### 2020-06-07 Skripsi.tex
.

%Template pembuatan Skripsi Statistika dengan class unhasskripsi.

\documentclass[skripsi]{unhasskripsi}

\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amscd}
\usepackage{amstext}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{float}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{multirow}

\usepackage[pdftex,bookmarks=true]{hyperref}

%Untuk setting penomoran teorema, lemma, definisi, dll..
\newtheorem{teorema}{Teorema}[section]
\newtheorem{lemma}[teorema]{Lemma}
\newtheorem{sifat}[teorema]{Sifat}
\newtheorem{akibat}[teorema]{Akibat}
\newtheorem{proposisi}[teorema]{Proposisi}
\newtheorem{definisi}[teorema]{Definisi}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{contoh}[teorema]{Contoh}
\newtheorem{algoritma}{Algoritma}[chapter]
\renewcommand{\thealgoritma}{\arabic{chapter}.\arabic{algoritma}}

\renewenvironment{proof}{\vspace{1ex}\noindent{\bf Bukti.}}{\hfill$\blacksquare$\newline}

%-----------------------------------------------------------------
%Disini awal masukan untuk data skripsi
%-----------------------------------------------------------------
\titleind{PENAKSIRAN PARAMETER MODEL REGRESI GAMMA DENGAN \textit{LINEAR ALGEBRA SYNDROM} YANG DAPAT MENGATASI KEBIASAN}

\titleeng{THE USE OF GENERAL LINEAR GROUP ON RSA CRYPTOSYSTEM}

\fullname{SULAEMAN}
\idnum{H131 16 002}

\examdate{\hspace{0.4cm} Mei 2020}

\degree{Sarjana Sains}
\yearsubmit{2020}
\program{Ilmu Komputer}
\dept{Matematika}

\firstsupervisor{Dr. Loeky Haryanto, MS, MSc, MAT}
\secondsupervisor{Armin Lawi, M.Eng.}
\firstexaminer{Drs. Khaeruddin, MSc}
\secondexaminer{Drs. Aluysius Sutjijana, M.Sc.}
\thirdexaminer{Drs. Retantyo Wardoyo, M.Sc., Ph.D.}

%-----------------------------------------------------------------
%Disini akhir masukan untuk data skripsi
%-----------------------------------------------------------------

\begin{document}

    \cover

    \titlepageind

    \approvalpage

    %-----------------------------------------------------------------
    %Halaman Persembahan
    %-----------------------------------------------------------------
    \acknowledment
    \begin{flushright}
        \Large\emph\cal{Karya sederhana ini penulis persembahkan \\
        untuk Bapak dan Almh. Ibuku tercinta}
    \end{flushright}
    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini akhir masukan untuk muka skripsi
    %-----------------------------------------------------------------

    %-----------------------------------------------------------------
    %Halaman Motto
    %-----------------------------------------------------------------
    \motto
    \emph{Pelajarilah Ilmu, karena mempelajarinya karena Allah adalah khasyah, menuntutnya adalah ibadah, mempelajarinya adalah Tasbih, mencarinya adalah Jihad, mengajarkannya kepada orang yang tidak mengetahui adalah Shadaqah, menye\-rahkan kepada ahlinya adalah Taqarrub. Ilmu adalah teman dekat dalam kesendirian dan sahabat dalam kesunyian.}
    \begin{flushright}
        (Muadz bin Jabal Radhiyyallahu'anhu)
    \end{flushright}
    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini akhir masukan untuk Motto
    %-----------------------------------------------------------------

    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini awal masukan untuk Prakata
    %-----------------------------------------------------------------
    \preface
    Alhamdulillahirobil'alamin syukur kehadirat Allah SWT atas limpahan rahmat serta hidayah-Nya kepada penulis atas terselesaikannya skripsi ini. Sholawat dan salam semoga senantiasa tercurah kepada junjungan, suri teladan yang mulia, Nabi Muhammad SAW yang telah memberikan tuntunan yang sangat bijaksana pada kehidupan umat manusia umumnya dan pada penulis khususnya.

    Suatu hal yang luar biasa pastinya dapat menyelesaikan tugas akhir ini, de\-ngan perjuangan yang tidak mudah, membutuhkan keteguhan hati, kesabaran, dan keikhlasan sehingga tertuntaskan sudah tugas akhir ini. Naik turunnya iman seorang hamba pun sempat menghinggapi diri penulis, sehingga tersendat-sendat dalam penyelesaiannya. Alhamdulillah atas karunia-Nya di hati selalu menggugah untuk maju.

    Terlepas dari itu semua, tak bisa dielakkan bahwa penyusunan tugas akhir ini tak bisa lepas dari berbagai pihak atas semangatnya, kebersamaannya, serta ke\-sediaannya untuk berbagi dan melepas sejenak kejenuhan di hati.

    Penulis haturkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada pihak-pihak yang telah mencurahkan segenap tenaga, pikiran, dan semangatnya kepada penulis.

    \begin{enumerate}
        \item Almahumah Ibuku tercinta, yang selalu menjaga, mengajari, dan menyayangiku semenjak aku masih kecil hingga akhir hayat Ibu.
        \item Bapakku tercinta, serta Kakak dan Adikku tersayang yang selalu memberikan dorongan semangat, do'a, dan motivasi tiada henti.
        \item Bapak Dr. Chairil Anwar selaku Dekan Fakultas MIPA Universitas Gadjah Mada.
        \item Bapak Prof. Dr.rer.nat Widodo, M.S. selaku Ketua Jurusan Matematika dan Ibu Dr.rer.nat. Lina Aryati, M.S., selaku Ketua Program Studi Matematika Fakultas MIPA Universitas Gadjah Mada.
        \item Bapak Imam Solekhudin, S.Si., M.Si. dan Bapak Drs. Yusuf M.A.,Math. selaku dosen wali akademik penulis. Terimakasih atas segala pengarahan dan semangat yang selalu Bapak berikan selama penulis belajar di Fakultas MIPA Universitas Gadjah Mada.
        \item Ibu Dra. Diah Junia Eksi Palupi, M.S. selaku dosen pembimbing skripsi. Terima kasih atas bimbingan, kesabaran, dan pengertian yang telah diberikan kepada penulis dari awal penyusunan sampai akhir selesainya skripsi ini. Mohon maaf jika selama ini banyak bersikap yang kurang berkenan di hati Ibu.
        \item Seluruh Dosen di FMIPA UGM yang telah memberikan ilmu-ilmunya kepada penulis.
        \item ...
        \item ...
        \item ...
        \item ...
        \item ...
    \end{enumerate}

    Banyak kesalahan pastinya dalam penulisan tugas akhir ini. Masukan, saran, dan kritik demi kemajuan, dan kesempurnaan tulisan ini, demi kemaslahatan yang membangun, demi kehidupan yang lebih sempurna dimasa yang akan datang sangat diharapkan oleh penulis.

    Terakhir, hanya milik Allah SWT segala kesempurnaan. Terimakasih dan mohon maaf atas segala kekurangannya. Semoga berguna.

    \vspace{0.8cm}

    \begin{tabular}{p{7.5cm}c}
        &Makassar, 10 November 2020\\
        &\\
        &\\
        &Penulis
    \end{tabular}
    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini akhir masukan Prakata
    %-----------------------------------------------------------------

    %-----------------------------------------------------------------
    %Setting daftar isi
    %-----------------------------------------------------------------
    \makeatletter
    \renewcommand\l@chapter[2]{%
    \ifnum \c@tocdepth >\z@
    \addpenalty\@secpenalty
    \addvspace{0.75em \@plus\p@}%
    \setlength\@tempdima{1.5em}%
    \begingroup
      \parindent \z@ \rightskip \@pnumwidth
      \parfillskip -\@pnumwidth
      \leavevmode \bfseries
      \advance\leftskip\@tempdima
      \hskip -\leftskip
      #1\nobreak\
      \leaders\hbox{$\m@th\mkern \@dotsep mu\hbox{.}\mkern \@dotsep mu$}
     \hfil \nobreak\hb@xt@\@pnumwidth{\hss #2}\par
    \endgroup
    \fi}
    \makeatother

    \tableofcontents
    \addcontentsline{toc}{chapter}{DAFTAR ISI}
    %-----------------------------------------------------------------
    %-----------------------------------------------------------------

    \listoftables
    \addcontentsline{toc}{chapter}{DAFTAR TABEL}

    \listoffigures
    \addcontentsline{toc}{chapter}{DAFTAR GAMBAR}

    %Halaman Lambang  dan Singkatan
    \lambang
    \begin{tabular}{cp{10cm}}
        $x\in A$ & : $x$ anggota A\\
        $A\subseteq X$ & : A himpunan bagian (\textit{subset}) atau sama dengan X\\
        $\mathbb{N}$ & : himpunan semua asli\\
        $\mathbb{Z}$ & : himpunan semua bilangan bulat\\
        $\mathbb{Z}^{+}$ & : himpunan semua bilangan bulat positif\\
        $\mathbb{R}$ & :himpunan semua bilangan real\\
        $C^{n}_{r}$ & : $r-$kombinasi dari $n$ unsur yang berbeda\\
        $\blacksquare$ & : akhir suatu bukti\\
        $\qed$\hfill & : akhir suatu contoh\\
        $\rightarrow$ & : menuju\\
        $\displaystyle\sum_{i=1}^{n}{a_{i}}$ & : penjumlahan $a_{1}+a_{2}+\cdots + a_{n}$\\
        $\displaystyle\prod_{i=1}^{n}{a_{i}}$ & : perkalian $a_{1}\cdot a_{2}\cdot\cdots \cdot a_{n}$\\
        $p \Rightarrow q$ & : jika $p$ maka $q$\\
        $\Leftrightarrow$ & : jika dan hanya jika\\
        $x\leftarrow a$ & : nilai $a$ dimasukkan ke $x$
    \end{tabular}

    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini awal masukan Intisari
    %-----------------------------------------------------------------
    \begin{abstractind}
        Sistem kripto RSA merupakan suatu cipher blok. Himpunan plainteks dan cipherteks pada sistem kripto RSA adalah $\mathbb{Z}_{n}$, dengan $n$ adalah suatu hasil kali dua bilangan prima ganjil yang berbeda. Dalam skripsi ini, akan dibahas tentang pengembangan sistem kripto tersebut, yaitu dengan melibatkan suatu general linear grup. Hal ini dilakukan de\-ngan cara mengkonstruksikan blok-blok plainteks atau cipherteks menjadi matriks-matriks invertibel berukuran \mbox{$k \ \mathsf{x} \ k$} dengan entri-entrinya adalah elemen $\mathbb{Z}_{n}$. Sistem kripto pengembangan dari RSA ini disebut RSA Elatrash.
    \end{abstractind}
    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini akhir masukan Intisari
    %-----------------------------------------------------------------

    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini awal masukan untuk Abstract
    %-----------------------------------------------------------------
    \begin{abstracteng}
        The RSA cryptosystem is a block cipher. The plaintext and ciphertext sets of RSA $\ $cryptosystem are $\ \mathbb{Z}_{n}$, $\ $where $\ n\ $ is a product $\ $of $\ $two $\ $distinct $\ $odd primes.$\ $ This Bachelor Thesis discusses about its development, which involving a general linear group on RSA cryptosystem. We do this by constructing plaintext or ciphertext blocks to invertible matrices \mbox{$k \ \mathsf{x} \ k$} with entries are elements of the $\mathbb{Z}_{n}$. This development of the RSA cryptosystem is called RSA Elatrash Cryptosystem.
    \end{abstracteng}
    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini akhir masukan Abstract
    %-----------------------------------------------------------------

    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini awal masukan untuk Bab
    %-----------------------------------------------------------------
    \input{Bab1.tex}
    %\input{Bab2.tex}
    %\input{Bab3.tex}
    %\input{Bab4.tex}
    %\input{Bab5.tex}
    %\input{Bab6.tex}
    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini akhir masukan Bab
    %-----------------------------------------------------------------

    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini awal masukan untuk Daftar Pustaka
    %-----------------------------------------------------------------
    \begin{thebibliography}{99}
        \bibitem[Adkins (1992)]{adk}
        Adkins, W. A., 1992, \emph{Algebra "An Approach via Module Theory"},  Springer-Verlag New York, Inc., USA.

        \bibitem[Anton (2000)]{ant}
        Anton, H., 2000, \emph{Elementary Linear Algebra}, Eight Edition,  John Wiley and Sons, Inc., New York.

        \bibitem[Brown (1993)]{brown}
        Brown, W. C., 1993, \emph{Matrices over Commutative Rings}, Marcel Dekker, Inc., New York.

        \bibitem[Buchmann (2000)]{buc}
        Buchmann, J. A., 2000, \emph{Introduction to Cryptography}, Springer-Verlag New York, Inc., USA.

        \bibitem[xxx (2xxx)]{xxx}
        ...
    \end{thebibliography}
    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini akhir masukan Daftar Pustaka
    %-----------------------------------------------------------------

    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini awal masukan untuk Lampiran
    %-----------------------------------------------------------------
    \appendix
    \chapter{SKRIP PROGRAM JAVA}
    \lstset{language=java, frame=single}
    \lstset{numbers=left, numberstyle=\tiny, stepnumber=1, numbersep=5pt, basicstyle=\footnotesize}
    \lstset{frame=shadowbox, rulesepcolor=\color{black}}
    \lstset{keywordstyle=\color{blue}}
    \lstset{caption=}
    \lstinputlisting{Main.java}

    \chapter{TABEL KODE ASCII}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[width=14cm]{ASCIIreguler}
        \end{center}
    \end{figure}
    \newpage
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[width=14.5cm]{ASCIIextended}
        \end{center}
    \end{figure}
    %-----------------------------------------------------------------
    %Disini akhir masukan Lampiran
    %-----------------------------------------------------------------

\end{document}

### 2020-06-07 bab2.tex
.

\chapter{TINJAUAN PUSTAKA}

\section{Landasan Teori}

\subsection{FPGA}
Field Programmable Gate Arrays atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.

FPGA dapat diprogram ulang ke aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}. Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja (\cite{XILINX}).

Sebuah \textit{microprocessor} menerima instruksi berupa kode 1 atau 0, kode-kode ini selanjutnya diinterpretasikan oleh komputer untuk menjalankan perintah yang diberikan. \textit{Microprocessor} ini membutuhkan intruksi berupa kode secara terus menerus untuk menjalankan fungsinya. Sedangkan pada FPGA hanya dibutuhkan sekali konfigurasi \textit{chip} setiap kali dinyalakan. Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan mengabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan. Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi (\cite{pdf:cheung}).

\begin{afigure}{Struktur FPGA}
    \label{fig:fpga-structure}
    \includegraphics[width=12cm, center]{images/fpga-structure.jpeg}
\end{afigure}

\subsection{Deteksi Tepi}
Deteksi tepi merupakan (\cite{desi_herawati}).

Suatu titik (x, y) pada citra digital dikatakan sebagai tepi apabila perubahan nilai intensitas derajat keabuan yang mendadak (besar) dalam jarang yang berdekatan. Tepi biasanya terdapat pada batas andara dua daereah yang berbeda pada suatu citra. Tepi pada citra dapat merepresentasikan objek-objek yang terkandung dalam citra tersebut, bentuk dan ukurannya atau terkadang juga informasi tentang teksturnya.

Tujuan dari proses deteksi tepi adalah untuk mengurangi jumlah data dalam citra digital dan tetap mempertahankan bentuk aslinya untuk pemrosesan citra digital lebih lanjut (\cite{rashmi}).

Tepi citra dapat dilihat melalui perubahan intensitas pixel pada suatu area. Berdasarkan perbedaan perubahan intensitas tersebut, tepi dapat dibagi menjadi 4 jenis yaitu tepi steep, ramp, line dan step-line (\cite{book:darma}).

\subsubsection{Step}
Tepi jenis \textit{step} merupakan tepi citra yang berbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara signifikan dari tinggi ke rendah ataupun sebaliknya.
% Tambahkan gambar

% halaman 201
% https://books.google.co.id/books?hl=en&lr=&id=NectMutqXJAC&oi=fnd&pg=PR4&dq=buku+pengolahan+citra+digital&ots=C2oB2TDTo4&sig=UnkxuezGlrECiOZBepXOMa__gEY&redir_esc=y#v=onepage&q=buku%20pengolahan%20citra%20digital&f=false

\subsubsection{Ramp}
Tepi jenis ini terbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara perlahan. Perubahan secara perlahan dapat dilihat pada bentuk kurva yang semakin tinggi dengan perubahan kontinu.

\subsubsection{Line}
Tepi jenis ini ditandai dengan perubahan intensitas nilai pixel secara drastis dari rendah-tinggi-rendah atau sebaliknya.

\subsubsection{Step-line}
Tepi \textit{step-line} merupakan gabungan dari tepi jenis step dan line. Tepi jenis ini ditandai dengan peningkatan intensitas yang tajam dalam interval tertentu dan kemudian ditandai dengan penurunan yang tidak signifikan, sehingga perubahan intensitas nilai pixel selanjutnya berlangsung stabil.

\subsection{Citra Digital}
Citra digital merupakan representatif dari citra yang diambil oleh \textit{device} dengan bentuk pendekatan berdasarkan sampling dan kuantisasi. Sampling menyatakan besarnya kotak-kotak yang disusun dalam baris dan kolom. Dengan kata lain, sampling pada citra menyatakan besar kecilnya ukuran pixel pada citra, dan kuantisasi menyatakan besarnya nilai tingkat kecerahan yang dinyatakan dalam nilai tingkat keabuan sesuai dengan jumlah bit biner yang digunakan oleh \textit{device} yang digunakan.

Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi f(x,y) berukuran M baris dan N kolom, dengan x dan y adalah kordinat spasial, dan amplitudo f di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut (\cite{book:darma}). Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis:

\begin{itemize}
    \item \textbf{Citra Biner}, Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih. Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan kedua warna ini.
    \item \textbf{Citra Grayscale}, Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bit mewakili 4 warna, citra 3 bit mewakili 8 warna, dan seterusnya. Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
    \item \textbf{Citra Warna}, Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RG8 = Red Green Blue). Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit = 1 byte, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna. Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 28 x 28 x 28 = 224 =16 juta warna lebih. Itulah sebabnya format ini dinamakan true color karena mempunyai jumlah warna yang cukup besar sehingga bisa dikatakan hampir mencakup semua warna di alam.
\end{itemize}

\subsection{Video Streaming}
\blindtext

\subsection{Konvolusi}
\blindtext

\section{State of the Art}
\blindtext

### 2020-06-07 include/bab1.tex
.

\chapter{PENDAHULUAN}

\section{Latar Belakang}
\blindtext

\begin{afigure}{Sebuah gambar}
    \label{fig:figure2}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth, center]{images/input.png}
\end{afigure}

\blindtext

\section{Rumusan Masalah}
\blindtext

\begin{atable}{Ini Caption tabel}
    \label{table:tabl}
    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
    \hline
    fad  & dfaf & fdsfdfads & fdasf & fda  \\
    \hline
    fdas & fdas & ss        & ss    & ss   \\
    \hline
    ss   & dfa  & dfsa      & fdsa  & fdsa \\
    \hline
    ddd  & fdd  & dda       & da    & da \\
    \hline
    \end{tabular}
\end{atable}

\blindtext
~\ref{fig:figure2}
\\
for reference ~\ref{table:tabl}

\begin{afigure}{ini gambar na}
    \label{fig:f1}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth, center]{images/input.png}
\end{afigure}

### 2020-06-08 include/bab1.tex
pendahuluan

@@
 \section{Latar Belakang}
+% Tentang Citra digital
+Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskret.
+Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi f(x,y) yang terdiri dari M kolom dan N baris.
+Perpotongan antara baris dan kolom disebut pixel.
+Setiap pixel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah pixel hanya berwarna hitam atau putih saja, pada citra grayscale warna sebuah pixel mewakili tingkat keabuannya (\cite{book:darma}).
+
+% Stream Video adalah
+Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut. (\cite{thesis:jin})
+% Deteksi Tepi dan Algoritmanya
+% 
+% FPGA sebagai alat untuk implementasi
+% Masalah Performa dan komputasi
+
+\section{Rumusan Masalah}
+\blindtext
+
+\section{Batasan Masalah}
+\blindtext
+
+\section{Tujuan Penelitian}
+\blindtext
+
+\section{Manfaat Penelitian}
 \blindtext
@@
 \end{afigure}
-
-\blindtext
-
-\section{Rumusan Masalah}
-\blindtext
 

### 2020-06-08 include/bab2.tex
pendahuluan

--- 2020-06-07 bab2.tex
@@
 \section{Landasan Teori}
+
+\subsection{Citra Digital}
+Citra digital merupakan representatif dari citra yang diambil oleh \textit{device} dengan bentuk pendekatan berdasarkan sampling dan kuantisasi.
+Sampling menyatakan besarnya kotak-kotak yang disusun dalam baris dan kolom.
+Dengan kata lain, sampling pada citra menyatakan besar kecilnya ukuran pixel pada citra, dan kuantisasi menyatakan besarnya nilai tingkat kecerahan yang dinyatakan dalam nilai tingkat keabuan sesuai dengan jumlah bit biner yang digunakan oleh \textit{device} yang digunakan.
+
+Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi f(x,y) berukuran M baris dan N kolom, dengan x dan y adalah kordinat spasial, dan amplitudo f di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut (\cite{book:darma}).
+Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis:
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Citra Biner (Monokrom)}, Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih.
+Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0.
+Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan warna ini.
+    \item \textbf{Citra Grayscale (Skala keabuan)}, Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
+Citra 2 bit mewakili 4 warna, citra 3 bit mewakili 8 warna, dan seterusnya.
+Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
+Pada umumnya citra digital grayscale menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255.
+    \item \textbf{Citra Warna}, Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RG8 = Red Green Blue).
+Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
+Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih.
+Dibutuhkan 3x8 = 24 bit di memori untuk menyimpan sebuah data warna ini.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Video Streaming}
+\blindtext
 
@@
 
-\subsection{Citra Digital}
-Citra digital merupakan representatif dari citra yang diambil oleh \textit{device} dengan bentuk pendekatan berdasarkan sampling dan kuantisasi.
-Sampling menyatakan besarnya kotak-kotak yang disusun dalam baris dan kolom.
-Dengan kata lain, sampling pada citra menyatakan besar kecilnya ukuran pixel pada citra, dan kuantisasi menyatakan besarnya nilai tingkat kecerahan yang dinyatakan dalam nilai tingkat keabuan sesuai dengan jumlah bit biner yang digunakan oleh \textit{device} yang digunakan.
-
-Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi f(x,y) berukuran M baris dan N kolom, dengan x dan y adalah kordinat spasial, dan amplitudo f di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut (\cite{book:darma}).
-Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis:
-
-\begin{itemize}
-    \item \textbf{Citra Biner}, Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih. Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan kedua warna ini.
-    \item \textbf{Citra Grayscale}, Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
-Citra 2 bit mewakili 4 warna, citra 3 bit mewakili 8 warna, dan seterusnya.
-Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
-    \item \textbf{Citra Warna}, Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RG8 = Red Green Blue).
-Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit = 1 byte, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
-Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 28 x 28 x 28 = 224 =16 juta warna lebih.
-Itulah sebabnya format ini dinamakan true color karena mempunyai jumlah warna yang cukup besar sehingga bisa dikatakan hampir mencakup semua warna di alam.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Video Streaming}
-\blindtext
-
 \subsection{Konvolusi}

### 2020-06-10 include/bab1.tex
pendahuluan

@@
 Perpotongan antara baris dan kolom disebut pixel.
-Setiap pixel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah pixel hanya berwarna hitam atau putih saja, pada citra grayscale warna sebuah pixel mewakili tingkat keabuannya (\cite{book:darma}).
+Setiap pixel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah pixel hanya berwarna hitam atau putih saja.
+Pada citra grayscale warna sebuah pixel mewakili tingkat keabuannya.
+Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap piksel mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (\cite{book:darma}).
+
+Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
+Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
+Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan resolusi yang sama.
+
+% Deteksi Tepi dan Algoritmanya, sejarahnya juga sedikit
+Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
+Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut (\cite{rashmi}).
+
+Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra.
+Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing.
+Suatu teknik deteksi tepi mungkin dapat bekerja sangat baik dalam suatu aplikasi tertentu namun sebaliknya belum tentu dapat berjalan secara maksimal pada aplikasi lainnya.
+
+% FPGA sebagai alat untuk implementasi
+Field Programmable Gate Arrays atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
+FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
+Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja (\cite{XILINX}).
 
 % Stream Video adalah
-Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut. (\cite{thesis:jin})
-% Deteksi Tepi dan Algoritmanya
-% 
-% FPGA sebagai alat untuk implementasi
+Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut (\cite{thesis:jin}).
+Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk deteksi tepi.
+Setiap citra yang ditangkap disebut sebagai frame, setiap frame ini dilakukan deteksi tepi kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga nampak seperti video yang telah mengalami deteksi tepi.
+
+Frame per second (FPS) atau Frame rate adalah banyaknya frame yang ditampilkan dalam setiap detik pada video.
+Semakin tinggi FPS sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari frame yang lebih banyak, namun dengan jumlah frame yang lebih besar tentu dibutuhkan juga resource yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut.
+
+FPGA Xilinx PYNQ-Z2 yang digunakan dalam penelitian ini secara official dapat menerima input video stream dari port HDMI Input dengan resolusi maksimal 720p.
+Video hasil deteksi tepi yang ditampilakan melalui port HDMI Output mengalami penurunan fps, hal ini disebabkan oleh penambahan jeda waktu komputasi untuk deteksi tepi antara setiap frame.
+Setiap frame yang diterima dari port HDMI Input dilakukan metode deteksi tepi, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
 % Masalah Performa dan komputasi

### 2020-06-10 include/bab2.tex
pendahuluan

@@
 
-\subsection{Deteksi Tepi}
-Deteksi tepi merupakan (\cite{desi_herawati}).
-
+\subsection{Tepi Citra}
 Suatu titik (x, y) pada citra digital dikatakan sebagai tepi apabila perubahan nilai intensitas derajat keabuan yang mendadak (besar) dalam jarang yang berdekatan.
@@
 Tepi pada citra dapat merepresentasikan objek-objek yang terkandung dalam citra tersebut, bentuk dan ukurannya atau terkadang juga informasi tentang teksturnya.
-
-Tujuan dari proses deteksi tepi adalah untuk mengurangi jumlah data dalam citra digital dan tetap mempertahankan bentuk aslinya untuk pemrosesan citra digital lebih lanjut (\cite{rashmi}).
 
@@
 
+\subsection{Deteksi Tepi}
+Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
+Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut.
+(\cite{desi_herawati}).
+
+Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra.
+Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing.
+Suatu teknik deteksi tepi mungkin dapat bekerja sangat baik dalam suatu aplikasi tertentu namun sebaliknya belum tentu dapat berjalan secara maksimal pada aplikasi lainnya.
+
+Terdapat berbagai operator deteksi tepi yang telah dikembangkan berdasarkan turunan pertama (first order derrivate), di antaranya operator Robert, operator Sobel, operator Prewitt, operator Krisch, dan operator Canny.
+Konsep dasar dari deteksi tepi dengan turunan pertama adalah dengan memanfaatkan perbedaan nilai suatu pixel dengan pixel tetangganya.
+% operator turunan kedua, dan seterusnya
+
 \subsection{Konvolusi}

### 2020-06-12 include/bab1.tex
.

@@
 
+% Stream Video adalah
+Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut (\cite{thesis:jin}).
+Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (source) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
+Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk deteksi tepi.
+Setiap citra yang ditangkap disebut sebagai frame, setiap frame ini dilakukan deteksi tepi kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga nampak seperti video yang telah mengalami deteksi tepi.
+
+Frame per second (FPS) atau Frame rate adalah banyaknya frame yang ditampilkan dalam setiap detik pada video.
+Semakin tinggi FPS sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari frame yang lebih banyak, namun dengan jumlah frame yang lebih besar tentu dibutuhkan juga resource yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut.
+Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 fps saja dengan resolusi 720p.
+
 % FPGA sebagai alat untuk implementasi
@@
 
-% Stream Video adalah
-Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut (\cite{thesis:jin}).
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk deteksi tepi.
-Setiap citra yang ditangkap disebut sebagai frame, setiap frame ini dilakukan deteksi tepi kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga nampak seperti video yang telah mengalami deteksi tepi.
+FPGA Xilinx PYNQ-Z2 yang digunakan pada penelitian ini secara official dapat menerima input video stream dari port HDMI Input dengan resolusi maksimal 720p.
+Video hasil deteksi tepi yang ditampilakan melalui port HDMI Output akan mengalami penurunan fps, hal ini disebabkan oleh penambahan jeda waktu komputasi untuk deteksi tepi antara setiap frame.
+Setiap frame yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan metode deteksi tepi, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
 
-Frame per second (FPS) atau Frame rate adalah banyaknya frame yang ditampilkan dalam setiap detik pada video.
-Semakin tinggi FPS sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari frame yang lebih banyak, namun dengan jumlah frame yang lebih besar tentu dibutuhkan juga resource yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut.
-
-FPGA Xilinx PYNQ-Z2 yang digunakan dalam penelitian ini secara official dapat menerima input video stream dari port HDMI Input dengan resolusi maksimal 720p.
-Video hasil deteksi tepi yang ditampilakan melalui port HDMI Output mengalami penurunan fps, hal ini disebabkan oleh penambahan jeda waktu komputasi untuk deteksi tepi antara setiap frame.
-Setiap frame yang diterima dari port HDMI Input dilakukan metode deteksi tepi, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
 % Masalah Performa dan komputasi

### 2020-06-12 include/bab2.tex
.

@@
 
-\subsection{Konvolusi}
-\blindtext
+\subsection{Pengolahan Citra Digital}
+sesuatu (\cite{book:gonzalez})
 
-\section{State of the Art}
-\blindtext
+\section{Penelitian Terkait}
+\subsection{Spatial Filtering Based Boundary Extraction in Underwater Images for Pipeline Detection: FPGA Implementation}
+\blindtext (\cite{soa:alex-raj})
+
+\subsection{FPGA Implementation of Spatial Filtering techniques for 2D Images}
+\blindtext (\cite{soa:sushant})
+
+\subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}
+\blindtext (\cite{soa:dmitry})
+
+\subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
+\blindtext (\cite{soa:castellano})
+
+\subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson–Gaussian noise}
+\blindtext (\cite{soa:xin})

### 2020-06-13 include/bab1.tex
14 7

@@
 Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi f(x,y) yang terdiri dari M kolom dan N baris.
-Perpotongan antara baris dan kolom disebut pixel.
+Perpotongan antara baris dan kolom disebut pixel \thecite{book:gonzalez}.
 Setiap pixel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah pixel hanya berwarna hitam atau putih saja.
 Pada citra grayscale warna sebuah pixel mewakili tingkat keabuannya.
-Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap piksel mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (\cite{book:darma}).
+Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap piksel mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar.
 
@@
 Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
-Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan resolusi yang sama.
+Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan resolusi yang sama.
+
+% Pengolahan Citra digital
+Pengolahan citra digital adalah
 
 % Deteksi Tepi dan Algoritmanya, sejarahnya juga sedikit
-Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
+% Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
 Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut (\cite{rashmi}).
 
-Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra.
+% Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra.
 Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing.
@@
 
+% Manfaat pengolahan citra digital
+Manfaat dari pengolahan citra digital antara lain
+
+% Filter Spasial
+Filter Spasial adalah
+% Filter Linear dan non linear
+
 % Stream Video adalah
-Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut (\cite{thesis:jin}).
+Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
 Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (source) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk deteksi tepi.
-Setiap citra yang ditangkap disebut sebagai frame, setiap frame ini dilakukan deteksi tepi kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga nampak seperti video yang telah mengalami deteksi tepi.
+Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
+Setiap citra yang ditangkap dari source disebut sebagai frame, setiap frame ini dilakukan deteksi tepi kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga nampak seperti video yang telah difilter.
 
 Frame per second (FPS) atau Frame rate adalah banyaknya frame yang ditampilkan dalam setiap detik pada video.
-Semakin tinggi FPS sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari frame yang lebih banyak, namun dengan jumlah frame yang lebih besar tentu dibutuhkan juga resource yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut.
-Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 fps saja dengan resolusi 720p.
+Semakin tinggi FPS sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari frame yang lebih banyak, namun dengan jumlah frame yang lebih besar tentu dibutuhkan juga resource yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \thecite{pdf:marcin}.
+% Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 fps saja dengan resolusi 720p.
 
@@
 FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
-Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja (\cite{XILINX}).
+Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \thecite{XILINX}.
 
@@
 \section{Rumusan Masalah}
-\blindtext
 
 \section{Batasan Masalah}
-\blindtext
 
 \section{Tujuan Penelitian}
-\blindtext
 
 \section{Manfaat Penelitian}
-\blindtext
 
-\begin{afigure}{Sebuah gambar}
+\begin{afigure}
     \label{fig:figure2}
     \includegraphics[width=0.5\textwidth, center]{images/input.png}
+    \caption{Sebuah gambar}
 \end{afigure}
@@
 
-\blindtext
-~\ref{fig:figure2}
-\\
-for reference ~\ref{table:tabl}
-
-\begin{afigure}{ini gambar na}
+\begin{afigure}
     \label{fig:f1}
     \includegraphics[width=0.5\textwidth, center]{images/input.png}
+    \caption{ini gambar na}
 \end{afigure}

### 2020-06-13 include/bab2.tex
14 7

@@
 \subsection{Citra Digital}
-Citra digital merupakan representatif dari citra yang diambil oleh \textit{device} dengan bentuk pendekatan berdasarkan sampling dan kuantisasi.
-Sampling menyatakan besarnya kotak-kotak yang disusun dalam baris dan kolom.
-Dengan kata lain, sampling pada citra menyatakan besar kecilnya ukuran pixel pada citra, dan kuantisasi menyatakan besarnya nilai tingkat kecerahan yang dinyatakan dalam nilai tingkat keabuan sesuai dengan jumlah bit biner yang digunakan oleh \textit{device} yang digunakan.
-
-Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi f(x,y) berukuran M baris dan N kolom, dengan x dan y adalah kordinat spasial, dan amplitudo f di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut (\cite{book:darma}).
+Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi f(x,y) berukuran M baris dan N kolom, dengan x dan y adalah kordinat spasial, dan amplitudo f di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \thecite{book:darma}.
+Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
+Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
+Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan resolusi yang sama.
 Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis:
 
-\begin{itemize}
-    \item \textbf{Citra Biner (Monokrom)}, Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih.
+\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
+    \item \textbf{Citra Biner (Monokrom)} \\ 
+    Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih.
 Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0.
 Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan warna ini.
-    \item \textbf{Citra Grayscale (Skala keabuan)}, Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
+Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
+    \item \textbf{Citra Grayscale (Skala keabuan)} \\ 
+    Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
 Citra 2 bit mewakili 4 warna, citra 3 bit mewakili 8 warna, dan seterusnya.
@@
 Pada umumnya citra digital grayscale menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255.
-    \item \textbf{Citra Warna}, Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RG8 = Red Green Blue).
+Contoh citra grayscale dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
+    \item \textbf{Citra Warna} \\ 
+    Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RG8 = Red Green Blue).
 Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
@@
 Dibutuhkan 3x8 = 24 bit di memori untuk menyimpan sebuah data warna ini.
-\end{itemize}
+Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).
+\end{enumerate}
+
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=1\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
+    \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
+    \label{fig:jenis-citra}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Pengolahan Citra Digital}
+Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel-piksel di dalam citra digital untuk tujuan tertentu.
+Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
+Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}).
+Karakteristik dari pemrosesan \textit{low-level} yaitu keluaran atau hasil dari pemrosesannya berupa citra digital.
+Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi (mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek), deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek dalam citra digital.
+Karakteristik dari pemrosesan \textit{mid-level} yaitu keluaran atau hasilnya berupa atribut atau fitur seperti, kontur, tepi, atau objek yang terdapat dalam citra tersebut.
+Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \thecite{book:gonzalez}.
 
 \subsection{Video Streaming}
-\blindtext
+Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
+Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (source) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
+Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
 
@@
 FPGA dapat diprogram ulang ke aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
-Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja (\cite{XILINX}).
+Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \thecite{XILINX}.
 
@@
 Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan mengabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan.
-Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi (\cite{pdf:cheung}).
+Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \thecite{pdf:cheung}.
 
-\begin{afigure}{Struktur FPGA}
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=12cm, center]{images/fpga-structure.jpeg}
+    \caption{Struktur FPGA.}
     \label{fig:fpga-structure}
-    \includegraphics[width=12cm, center]{images/fpga-structure.jpeg}
 \end{afigure}
@@
 Tepi citra dapat dilihat melalui perubahan intensitas pixel pada suatu area.
-Berdasarkan perbedaan perubahan intensitas tersebut, tepi dapat dibagi menjadi 4 jenis yaitu tepi steep, ramp, line dan step-line (\cite{book:darma}).
+Berdasarkan perbedaan perubahan intensitas tersebut, tepi dapat dibagi menjadi 4 jenis yaitu tepi steep, ramp, line dan step-line \thecite{book:darma}.
 
-\subsubsection{Step}
-Tepi jenis \textit{step} merupakan tepi citra yang berbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara signifikan dari tinggi ke rendah ataupun sebaliknya.
+\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
+    \item \textbf{Steep}, tepi jenis \textit{step} merupakan tepi citra yang berbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara signifikan dari tinggi ke rendah ataupun sebaliknya.
+    \item \textbf{Ramp}, tepi jenis ini terbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara perlahan.
+Perubahan secara perlahan dapat dilihat pada bentuk kurva yang semakin tinggi dengan perubahan kontinu.
+    \item \textbf{Line}, tepi jenis ini ditandai dengan perubahan intensitas nilai pixel secara drastis dari rendah-tinggi-rendah atau sebaliknya.
+    \item \textbf{Step-Line}, tepi \textit{step-line} merupakan gabungan dari tepi jenis step dan line.
+Tepi jenis ini ditandai dengan peningkatan intensitas yang tajam dalam interval tertentu dan kemudian ditandai dengan penurunan yang tidak signifikan, sehingga perubahan intensitas nilai pixel selanjutnya berlangsung stabil.
+\end{enumerate}
+
 % Tambahkan gambar
@@
 
-\subsubsection{Ramp}
-Tepi jenis ini terbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara perlahan. Perubahan secara perlahan dapat dilihat pada bentuk kurva yang semakin tinggi dengan perubahan kontinu.
-
-\subsubsection{Line}
-Tepi jenis ini ditandai dengan perubahan intensitas nilai pixel secara drastis dari rendah-tinggi-rendah atau sebaliknya.
-
-\subsubsection{Step-line}
-Tepi \textit{step-line} merupakan gabungan dari tepi jenis step dan line.
-Tepi jenis ini ditandai dengan peningkatan intensitas yang tajam dalam interval tertentu dan kemudian ditandai dengan penurunan yang tidak signifikan, sehingga perubahan intensitas nilai pixel selanjutnya berlangsung stabil.
-
 \subsection{Deteksi Tepi}
@@
 Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut.
-(\cite{desi_herawati}).
+\thecite{desi_herawati}.
 
@@
 
-\subsection{Pengolahan Citra Digital}
-sesuatu (\cite{book:gonzalez})
-
 \section{Penelitian Terkait}
 \subsection{Spatial Filtering Based Boundary Extraction in Underwater Images for Pipeline Detection: FPGA Implementation}
-\blindtext (\cite{soa:alex-raj})
+\blindtext \thecite{soa:alex-raj}
 
 \subsection{FPGA Implementation of Spatial Filtering techniques for 2D Images}
-\blindtext (\cite{soa:sushant})
+\blindtext \thecite{soa:sushant}
 
 \subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}
-\blindtext (\cite{soa:dmitry})
+\blindtext \thecite{soa:dmitry}
 
 \subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
-\blindtext (\cite{soa:castellano})
+\blindtext \thecite{soa:castellano}
 
-\subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson–Gaussian noise}
-\blindtext (\cite{soa:xin})
+\subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson-Gaussian noise}
+\blindtext \thecite{soa:xin}

### 2020-06-13 include/bab3.tex
14 7

\chapter{METODE PENENILITIAN}

\section{Waktu dan Lokasi Penelitian}

\section{Tahapan Penelitian}

\section{Objek dan Variabel Penelitian}

\section{Instrumen Penelitian}

### 2020-06-14 include/bab1.tex
15 7

@@
 Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskret.
-Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi f(x,y) yang terdiri dari M kolom dan N baris.
-Perpotongan antara baris dan kolom disebut pixel \thecite{book:gonzalez}.
-Setiap pixel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah pixel hanya berwarna hitam atau putih saja.
-Pada citra grayscale warna sebuah pixel mewakili tingkat keabuannya.
-Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap piksel mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar.
+Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris.
+Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai \textit{pixel} \thecite{book:gonzalez}.
+Setiap \textit{pixel} mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah \textit{pixel} hanya berwarna hitam atau putih saja.
+Pada citra grayscale warna sebuah \textit{pixel} mewakili tingkat keabuannya.
+Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap \textit{pixel} mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar ,yaitu merah, hijau dan biru.
+Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna atau tingkat keabuannya, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
+Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna atau tingkat keabuannya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
+Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar.
 
-Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
-Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
-Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan resolusi yang sama.
+% dari Gonzalez
+% Gray-level resolution similarly refers to the smallest discernible change in
+% gray level, but, as noted in Section 2.1.3, measuring discernible changes in gray
+% level is a highly subjective process. We have considerable discretion regarding
+% the number of samples used to generate a digital image, but this is not true for
+% the number of gray levels. Due to hardware considerations, the number of gray
+% levels is usually an integer power of 2, as mentioned in the previous section.
+% The most common number is 8 bits, with 16 bits being used in some applica-
+% tions where enhancement of specific gray-level ranges is necessary. Sometimes
+% we find systems that can digitize the gray levels of an image with 10 or 12 bits
+% of accuracy, but these are the exception rather than the rule.
 
 % Pengolahan Citra digital
-Pengolahan citra digital adalah
+Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah \textit{pixel} di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
+Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
+Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}).
+Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi atau mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek, deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek yang terdapat dalam citra digital.
+Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \thecite{book:gonzalez}.
 
 % Deteksi Tepi dan Algoritmanya, sejarahnya juga sedikit
-% Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
+% Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (\textit{pixel}) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
 Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut (\cite{rashmi}).
@@
 
-% Manfaat pengolahan citra digital
-Manfaat dari pengolahan citra digital antara lain
-
 % Filter Spasial
-Filter Spasial adalah
+Konsep filter bersumber dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
+Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
+Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
+Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital.
+Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
+Konsep filter spasial mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
+Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
+% Pada penelitian ini beberapa kernel yang digunakan yaitu: laplacian high-pass, gaussian high-pass, mean blur, gaussian blur, sobel, motion blur.
 % Filter Linear dan non linear
@@
 Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (source) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
-Setiap citra yang ditangkap dari source disebut sebagai frame, setiap frame ini dilakukan deteksi tepi kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga nampak seperti video yang telah difilter.
+Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
+Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
+Setiap citra yang ditangkap dari source disebut sebagai \textit{frame}, setiap \textit{frame} ini dilakukan metode filter spasial kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video yang telah difilter.
 
-Frame per second (FPS) atau Frame rate adalah banyaknya frame yang ditampilkan dalam setiap detik pada video.
-Semakin tinggi FPS sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari frame yang lebih banyak, namun dengan jumlah frame yang lebih besar tentu dibutuhkan juga resource yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \thecite{pdf:marcin}.
-% Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 fps saja dengan resolusi 720p.
+Frame per second (\textit{fps}) atau \textit{frame rate} adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik.
+Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak, namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \thecite{pdf:marcin}.
+% Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 \textit{fps} saja dengan resolusi 720p.
 
@@
 
-FPGA Xilinx PYNQ-Z2 yang digunakan pada penelitian ini secara official dapat menerima input video stream dari port HDMI Input dengan resolusi maksimal 720p.
-Video hasil deteksi tepi yang ditampilakan melalui port HDMI Output akan mengalami penurunan fps, hal ini disebabkan oleh penambahan jeda waktu komputasi untuk deteksi tepi antara setiap frame.
-Setiap frame yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan metode deteksi tepi, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
+FPGA Xilinx PYNQ-Z2 yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video stream dengan resolusi 720p.
+Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
+Video hasil filter spasial yang ditampilakan melalui port HDMI Output akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan di setiap \textit{frame}.
 
-% Masalah Performa dan komputasi
+Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video Stream menggunakan FPGA Hardware Accelerator"
 
 \section{Rumusan Masalah}
+\begin{enumerate}
+    \item Bagaimana melakukan metode pengolahan citra digital pada video stream?
+    \item Bagaimana melakukan mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
+    \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
+\end{enumerate}
 
 \section{Batasan Masalah}
+\begin{enumerate}
+    \item Video stream yang digunakan dalam penelitian ini beresolusi 720p 
+    \item FPGA yang digunakan adalah Xilinx PYNQ-Z2 dengan processor 650MHz dual-core ARM Cortex-A9.
+\end{enumerate}
 
 \section{Tujuan Penelitian}
+\begin{enumerate}
+    \item tujuan 1
+\end{enumerate}
 
 \section{Manfaat Penelitian}
+Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi bagi pembaca.
 
-\begin{afigure}
-    \label{fig:figure2}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth, center]{images/input.png}
-    \caption{Sebuah gambar}
-\end{afigure}
-
-\begin{atable}{Ini Caption tabel}
-    \label{table:tabl}
-    \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
-    \hline
-    fad  & dfaf & fdsfdfads & fdasf & fda  \\
-    \hline
-    fdas & fdas & ss        & ss    & ss   \\
-    \hline
-    ss   & dfa  & dfsa      & fdsa  & fdsa \\
-    \hline
-    ddd  & fdd  & dda       & da    & da \\
-    \hline
-    \end{tabular}
-\end{atable}
-
-\begin{afigure}
-    \label{fig:f1}
-    \includegraphics[width=0.5\textwidth, center]{images/input.png}
-    \caption{ini gambar na}
-\end{afigure}
+% \begin{atable}{Ini Caption tabel}
+%     \label{table:tabl}
+%     \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
+%     \hline
+%     fad  & dfaf & fdsfdfads & fdasf & fda  \\
+%     \hline
+%     fdas & fdas & ss        & ss    & ss   \\
+%     \hline
+%     ss   & dfa  & dfsa      & fdsa  & fdsa \\
+%     \hline
+%     ddd  & fdd  & dda       & da    & da \\
+%     \hline
+%     \end{tabular}
+% \end{atable}

### 2020-06-14 include/bab2.tex
15 7

@@
 Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \thecite{book:gonzalez}.
+
+\subsection{Filter Spasial}
+Konsep filter bersumber dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
+Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
+Proses filter spasial ini dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
+Istilah mask, kernel, template, dan window merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
+Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
+% Rumusnya
+% rumusnya bisa dilihat pada \ref{eq:conv}
+% Perbedaan Filter Linear dan Non Linear
+Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
+
+Konvolusi dua buah fungsi f(x) dan g(x) didefenisikan sebagai berikut:
+
+\begin{equation}
+    \label{eq:conv}
+    \begin{split}
+        h(x) &= f(x)*g(x) \\
+        &= \int_{-\infty}^{\infty}f(a)g(x-a) da
+    \end{split}
+\end{equation}
+% The subimage is called a filter, mask, kernel, template, or window, with the first three terms being the most prevalent terminology.
+
+% As discussed in Chapter 4, the process of linear iltering given in Eq.
+(3.5-1) is similar to a frequency domain concept called convolution.
+For this reason, linear spatial filtering often is referred to as  convolving a mask with an image.” Similarly, filter masks are sometimes called  onvolution masks.
+The term con- volution kernel also is in common use.
 

### 2020-06-15 include/bab1.tex
16 7

@@
 % Filter Spasial
-Konsep filter bersumber dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
+Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
 Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
@@
 Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
-Konsep filter spasial mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
+Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
 Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
@@
 Video hasil filter spasial yang ditampilakan melalui port HDMI Output akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan di setiap \textit{frame}.
-
-Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video Stream menggunakan FPGA Hardware Accelerator"
+Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video Stream menggunakan FPGA Hardware Accelerator".
 
 \section{Rumusan Masalah}
-\begin{enumerate}
-    \item Bagaimana melakukan metode pengolahan citra digital pada video stream?
-    \item Bagaimana melakukan mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
+Adapun rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu:
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    % \item Bagaimana melakukan metode pengolahan citra digital pada video stream?
+    \item Bagaimana cara implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA? 
     \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
@@
 \section{Batasan Masalah}
-\begin{enumerate}
-    \item Video stream yang digunakan dalam penelitian ini beresolusi 720p 
+Berikut ini merupakan beberapa batasan dalam penelitian ini.
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Filter kernel yang digunakan berukuran 3x3.
+    \item Video stream yang digunakan dalam penelitian ini beresolusi 720p.
+    \item Setiap frame dari video stream diubah menjadi citra grayscale sebelum dilakukan penerapan filter spasial.
     \item FPGA yang digunakan adalah Xilinx PYNQ-Z2 dengan processor 650MHz dual-core ARM Cortex-A9.
@@
 
+\pagebreak
+
 \section{Tujuan Penelitian}
-\begin{enumerate}
-    \item tujuan 1
+Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu:
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Mampu melakukan implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA.
+    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream.
 \end{enumerate}
@@
 \section{Manfaat Penelitian}
-Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat menjadi referensi bagi pembaca.
+Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan pemahaman tentang penerapan filter spasial pada video stream.
+Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi rujukan untuk melihat kinerja FPGA dalam mengimplementasikan filter spasial linear pada video stream.
 

### 2020-06-15 include/bab2.tex
16 7

--- 2020-06-13 include/bab2.tex
@@
 \begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
-    \item \textbf{Citra Biner (Monokrom)} \\ 
+    \item \textbf{Citra Biner (monokrom)} \\ 
     Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih.
@@
 Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
-    \item \textbf{Citra Grayscale (Skala keabuan)} \\ 
+    \item \textbf{Citra Grayscale} \\ 
     Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=1\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
     \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
@@
 Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \thecite{book:gonzalez}.
+
+\subsection{Filter Spasial}
+Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
+Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
+Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
+Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
+Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
+
+% Rumusnya
+% rumusnya bisa dilihat pada \ref{eq:conv}
+% Perbedaan Filter Linear dan Non Linear
+ Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
+Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
+
+Rumus konvolusi pada citra digital dapat dilihat pada persamaan (\ref{eq:conv}). K merupakan kernel yang digunakan dalam konvolusi, kemudian I merupakan citra yang akan dikonvolusi. 
+\begin{equation}
+    \label{eq:conv}
+    S(x,y) = (I * K)(x,y) = \sum_{i}^{} \sum_{j}^{} I(i,j)K(x-i, y-j)
+\end{equation}
+Keterangan: \\
+    \hspace{1cm} S(x,y) = fungsi \\
+    \hspace{1cm}  I = Citra yang dikonvolusi \\
+    \hspace{1cm} K = kernel \\
+    \hspace{1cm} x,y = pixel citra \\
+    \hspace{1cm} m,n = pixel kernel \\
+
+% \begin{equation}
+%     \label{eq:conv}
+%     \begin{split}
+%         S(x,y) = (I * K)(x,y) =  I(i,j)K(x-i, y-j)
+%     \end{split}
+% \end{equation}
 
@@
 Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \thecite{pdf:cheung}.
+Secara tradisional, untuk membuat sebuah desain FPGA, aplikasi dideskripsikan menggunakan Hardware Description Language (HDL) seperti Verilog atau VHDL sehingga menghasilkan sebuah bitstream FPGA.
 
@@
 
-\subsection{Tepi Citra}
-Suatu titik (x, y) pada citra digital dikatakan sebagai tepi apabila perubahan nilai intensitas derajat keabuan yang mendadak (besar) dalam jarang yang berdekatan.
+Pada FPGA terdahulu tidak terdapat processor (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit multi-core processor (Biswas, 2019).
+% Saat ini telah dikembangkan FPGA Board untuk memudahkan ...
+% FPGA Board yang digunakan dalam penelitian ini yaitu PYNQ-Z2 dari Xilinx dengan ... dan kasi gambar juga
+
+\subsection{Python}
+% perlu atau tidak?
+% Jupyter juga?
+
+% \subsection{Tepi Citra}
+% Suatu titik (x, y) pada citra digital dikatakan sebagai tepi apabila perubahan nilai intensitas derajat keabuan yang mendadak (besar) dalam jarang yang berdekatan.
 Tepi biasanya terdapat pada batas andara dua daereah yang berbeda pada suatu citra.
@@
 
-Tepi citra dapat dilihat melalui perubahan intensitas pixel pada suatu area.
+% Tepi citra dapat dilihat melalui perubahan intensitas pixel pada suatu area.
 Berdasarkan perbedaan perubahan intensitas tersebut, tepi dapat dibagi menjadi 4 jenis yaitu tepi steep, ramp, line dan step-line \thecite{book:darma}.
 
-\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
-    \item \textbf{Steep}, tepi jenis \textit{step} merupakan tepi citra yang berbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara signifikan dari tinggi ke rendah ataupun sebaliknya.
-    \item \textbf{Ramp}, tepi jenis ini terbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara perlahan.
+% \begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
+%     \item \textbf{Steep}, tepi jenis \textit{step} merupakan tepi citra yang berbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara signifikan dari tinggi ke rendah ataupun sebaliknya.
+%     \item \textbf{Ramp}, tepi jenis ini terbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara perlahan.
 Perubahan secara perlahan dapat dilihat pada bentuk kurva yang semakin tinggi dengan perubahan kontinu.
-    \item \textbf{Line}, tepi jenis ini ditandai dengan perubahan intensitas nilai pixel secara drastis dari rendah-tinggi-rendah atau sebaliknya.
-    \item \textbf{Step-Line}, tepi \textit{step-line} merupakan gabungan dari tepi jenis step dan line.
+%     \item \textbf{Line}, tepi jenis ini ditandai dengan perubahan intensitas nilai pixel secara drastis dari rendah-tinggi-rendah atau sebaliknya.
+%     \item \textbf{Step-Line}, tepi \textit{step-line} merupakan gabungan dari tepi jenis step dan line.
 Tepi jenis ini ditandai dengan peningkatan intensitas yang tajam dalam interval tertentu dan kemudian ditandai dengan penurunan yang tidak signifikan, sehingga perubahan intensitas nilai pixel selanjutnya berlangsung stabil.
-\end{enumerate}
+% \end{enumerate}
 
@@
 
-\subsection{Deteksi Tepi}
-Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
+% \subsection{Deteksi Tepi}
+% Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
 Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut.
@@
 
-Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra.
+% Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra.
 Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing.
@@
 
-Terdapat berbagai operator deteksi tepi yang telah dikembangkan berdasarkan turunan pertama (first order derrivate), di antaranya operator Robert, operator Sobel, operator Prewitt, operator Krisch, dan operator Canny.
+% Terdapat berbagai operator deteksi tepi yang telah dikembangkan berdasarkan turunan pertama (first order derrivate), di antaranya operator Robert, operator Sobel, operator Prewitt, operator Krisch, dan operator Canny.
 Konsep dasar dari deteksi tepi dengan turunan pertama adalah dengan memanfaatkan perbedaan nilai suatu pixel dengan pixel tetangganya.
@@
 \subsection{Spatial Filtering Based Boundary Extraction in Underwater Images for Pipeline Detection: FPGA Implementation}
-\blindtext \thecite{soa:alex-raj}
+\thecite{soa:alex-raj}
 
 \subsection{FPGA Implementation of Spatial Filtering techniques for 2D Images}
-\blindtext \thecite{soa:sushant}
+\thecite{soa:sushant}
 
 \subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}
-\blindtext \thecite{soa:dmitry}
+\thecite{soa:dmitry}
 
 \subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
-\blindtext \thecite{soa:castellano}
+\thecite{soa:castellano}
 
 \subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson-Gaussian noise}
-\blindtext \thecite{soa:xin}
+\thecite{soa:xin}

### 2020-06-15 include/bab3.tex
16 7

@@
 \section{Waktu dan Lokasi Penelitian}
+Penelitian ini dilaksanakan dari bulan Juni 2020 sampai dengan bulan Agustus 2020.
+Lokasi penelitian dilakukan di Laboratorium Rekayasa Perangkat Lunak Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Hasanuddin Makassar.
 
@@
 
-\section{Objek dan Variabel Penelitian}
+\section{Rancangan Sistem}
 
 \section{Instrumen Penelitian}
+Instrumen penelitian ini yaitu:
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Kebutuhan perangkat lunak:
+    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
+        \item Ubuntu 16 kayaknya 
+        \item Python 3.6 kayaknya
+        \item Jupyter Notebook
+        \item Chrome Browser 
+    \end{enumerate}
+    \item Kebutuhan perangkat keras:
+    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
+        \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2
+        \item Micro SD Card 8Gb (sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board)
+        \item Monitor Eksternal (untuk menampilkan hasil filter dari FPGA)
+        \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai source video stream)
+        \item 2 buah kabel HDMI (untuk HDMI input dan HDMI output pada FPGA) 
+    \end{enumerate}
+\end{enumerate}

### 2020-06-17 include/bab2.tex
18 7

@@
 % Perbedaan Filter Linear dan Non Linear
+Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
+
+\subsubsection{Operator Linear dan Nonlinear}
+Didefinisikan H sebuah operator dengan input dan output adalah citra digital.
+H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
+\begin{equation}
+    \label{eq:linearity-operator}
+    H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
+\end{equation}
+In other words, the result of applying a linear operator to the sum of two images (that have been multiplied by the constants shown) is identical to applying the operator to the images individually, multiplying the results by the appropriate constants, and then adding those results.
+For example, an operator whose function is to compute the sum of K images is a linear operator.
+An operator that computes the absolute value of the difference of two images is not.
+An operator that fails the test of Eq.
+(2.6-1) is by definition  onlinear.
+
+Linear operations are exceptionally important in image processing because they are based on a significant body of well-understood theoretical and practical results.Although nonlinear operations sometimes offer better performance, they are not always predictable, and for the most part are not well understood theoretically.
+
+\subsection{Konvolusi}
 Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
 
@@
 
-% \begin{equation}
-%     \label{eq:conv}
-%     \begin{split}
-%         S(x,y) = (I * K)(x,y) =  I(i,j)K(x-i, y-j)
-%     \end{split}
-% \end{equation}
+Konvolusi pada fungsi f(x) dan g(x) didefinisikan sebagi berikut:
+\begin{equation}
+    \label{eq:conv1}
+    \begin{split}
+        h(x) = f(x) * g(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f(a)g(x-a) da
+    \end{split}
+\end{equation}
+dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan sebagai:
+\begin{equation}
+    \label{eq:conv2}
+    \begin{split}
+         h(x) = f(x) * g(x) = \sum_{a=-\infty}^{\infty} f(a)g(x-a)
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+Pada operasi konvolusi diatas, g(x) disebut kernel konvolusi atau filter kernel.
+Kernel g(x) dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan f(x).
+Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran h(x).
 

### 2020-06-17 include/bab3.tex
18 7

@@
 \chapter{METODE PENENILITIAN}
+
+\section{Tahapan Penelitian}
+Tahapan dalam penelitian ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:penelitian-flowchart}.
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=13cm, center]{images/penelitian-flowchart.jpg}
+    \caption{Flowchart tahapan penelitian.}
+    \label{fig:penelitian-flowchart}
+\end{afigure}
+% tambahkan penjelasan lagi
 
@@
 
-\section{Tahapan Penelitian}
-
 \section{Rancangan Sistem}
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/rancangan-sistem.jpg}
+    \caption{Rancangan sistem.}
+    \label{fig:rancangan-sistem}
+\end{afigure}
+% mau ditambah lagi penjelasan
 
@@
     \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
-        \item Ubuntu 16 kayaknya 
-        \item Python 3.6 kayaknya
-        \item Jupyter Notebook
-        \item Chrome Browser 
+        \item Ubuntu 16, sebagai OS pada FPGA Board
+        \item Python 3.6 (dengan modul OpenCV dan Numpy)
+        \item Jupyter Notebook, sebagai interface untuk mengakses FPGA Board 
+        % \item Chrome Browser 
     \end{enumerate}

### 2020-06-18 include/bab2.tex
.

@@
 
-\subsubsection{Operator Linear dan Nonlinear}
+\subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
 Didefinisikan H sebuah operator dengan input dan output adalah citra digital.
@@
 \end{equation}
-In other words, the result of applying a linear operator to the sum of two images (that have been multiplied by the constants shown) is identical to applying the operator to the images individually, multiplying the results by the appropriate constants, and then adding those results.
-For example, an operator whose function is to compute the sum of K images is a linear operator.
-An operator that computes the absolute value of the difference of two images is not.
-An operator that fails the test of Eq.
-(2.6-1) is by definition  onlinear.
 
-Linear operations are exceptionally important in image processing because they are based on a significant body of well-understood theoretical and practical results.Although nonlinear operations sometimes offer better performance, they are not always predictable, and for the most part are not well understood theoretically.
+Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan.
+Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear.
+Operator yang menghitung nilai absolut dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
+Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \thecite{book:gonzalez}.
 
@@
 
-Rumus konvolusi pada citra digital dapat dilihat pada persamaan (\ref{eq:conv}). K merupakan kernel yang digunakan dalam konvolusi, kemudian I merupakan citra yang akan dikonvolusi. 
-\begin{equation}
-    \label{eq:conv}
-    S(x,y) = (I * K)(x,y) = \sum_{i}^{} \sum_{j}^{} I(i,j)K(x-i, y-j)
-\end{equation}
-Keterangan: \\
-    \hspace{1cm} S(x,y) = fungsi \\
-    \hspace{1cm}  I = Citra yang dikonvolusi \\
-    \hspace{1cm} K = kernel \\
-    \hspace{1cm} x,y = pixel citra \\
-    \hspace{1cm} m,n = pixel kernel \\
+% Rumus konvolusi pada citra digital dapat dilihat pada persamaan (\ref{eq:conv}). K merupakan kernel yang digunakan dalam konvolusi, kemudian I merupakan citra yang akan dikonvolusi. 
+% \begin{equation}
+%     \label{eq:conv}
+%     S(x,y) = (I * K)(x,y) = \sum_{i}^{} \sum_{j}^{} I(i,j)K(x-i, y-j)
+% \end{equation}
+% Keterangan: \\
+%     \hspace{1cm} S(x,y) = fungsi \\
+%     \hspace{1cm}  I = Citra yang dikonvolusi \\
+%     \hspace{1cm} K = kernel \\
+%     \hspace{1cm} x,y = pixel citra \\
+%     \hspace{1cm} m,n = pixel kernel \\
 
@@
 
+\subsection{Frame Per Second (FPS)}
+
 \subsection{FPGA}
 Field Programmable Gate Arrays atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
-
 FPGA dapat diprogram ulang ke aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
@@
 
-Pada FPGA terdahulu tidak terdapat processor (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit multi-core processor (Biswas, 2019).
-% Saat ini telah dikembangkan FPGA Board untuk memudahkan ...
-% FPGA Board yang digunakan dalam penelitian ini yaitu PYNQ-Z2 dari Xilinx dengan ... dan kasi gambar juga
+Pada FPGA terdahulu tidak terdapat processor (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit multi-core processor \thecite{site:biswas}.
+Dewasa ini telah dikembangkan \textit{FPGA Develepment Board} atau biasa disebut juga \textit{FPGA Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa interface \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu.
+Umumnya FPGA Board telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
+Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA Board yang terkenal.
+FPGA Board yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai interface untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini.
 
-\subsection{Python}
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=6cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
+    \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}
+    \label{fig:pynq-z2}
+\end{afigure}
+
 % perlu atau tidak?
@@
 \subsection{Spatial Filtering Based Boundary Extraction in Underwater Images for Pipeline Detection: FPGA Implementation}
-\thecite{soa:alex-raj}
+Pipa bawah air diletakkan di dasar laut untuk tujuan pengangkutan minyak bumi dan gas menyebrangi lautan.
+Pipa perlu terus dipantau untuk menghindari gangguan dalam proses transportasi.
+Gambar dasar laut dapat diperoleh dengan menggunakan kamera dan dengan memproses gambar yang diperoleh dapat membantu dalam mendeteksi pipa.
+Penelitian ini membahas tentang metode pemrosesan citra untuk deteksi pipa bawah laut dari gambar bawah laut yang diambil oleh kendaraan bawah laut yang dapat digunakan sebagai langkah awal untuk melacak saluran pipa.
+Implementasinya berhasil dilakukan pada Field Programmable Gate Array (FPGA) berbasis development board
+\thecite{soa:alex-raj}.
 
 \subsection{FPGA Implementation of Spatial Filtering techniques for 2D Images}
-\thecite{soa:sushant}
+Berbagai teknik filter telah menjadi inti dari pemrosesan citra sejak awal teknik peningkatan citra (\textit{image enhancement}).
+Filter spasial domain pada pemrosesan citra digital digunakan dalam banyak kepentingan seperti mempertajam citra, menghaluskan citra, menghilangkan derau dan sebagainya.
+Fleksibilitas dari metode filter spasial sering dibandingkan dengan domain transformasi karena dapat digunakan untuk filter linear dan filter non-linear.
+Penghalusan citra dilakukan dengan langsung memanipulasi nilai intensitas dari citra asli dengan sebuah kernel filter.
+Hasilnya yaitu berkurangnya detail kecil dan derau pada citra.
+Penelitian ini tentang penerapan berbagai macam operator filter spasial.
+Hasilnya didasarkan pada konsumsi perangkat keras, kecepatan desain masing-masing arsitektur.
+Ukuran kualitas citra didapat dengan membandingkan output dari Matlab dan output dari Xilinx FPGA dan dengan menghitung MSE \thecite{soa:sushant}.
 
 \subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}
-\thecite{soa:dmitry}
+Penelitian ini menyajikan fitur-fitur implementasi filter spasial pada citra dengan Programmable Logic Integrated Circuits (FPGA).
+Solusi yang disajikan memungkinkan untuk membuat arsitektur kristal dengan performa tinggi untuk algoritma filter spasial.
+Hasilnya menunjukan kelebihan menggunakan \textit{programmable logic} dalam tugas pemrosesan gambar \thecite{soa:dmitry}.
 
 \subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
+Pada penelitian ini dibahas tentang algoritma baru untuk \textit{real-time filtering} pada video yang rusak karena \textit{poison noise}.
+Algorima yang disajikan efektif dalam penanganan derau, dan ini secara ideal cocok dengan implementasi hardware, dan dapat diimplementasikan pada FPGA kecil yang memiliki hardware resource yang terbatas.
+Pada penelitian ini penerapan algoritma menggukanan hasil X-ray fluoroscopy sebagai studi kasus.
+Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam im
 \thecite{soa:castellano}

### 2020-06-18 include/bab2.tex
18-7

@@
 Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \thecite{book:gonzalez}.
+% Tambahkan lagi sedikit
 
@@
 
-% Rumusnya
-% rumusnya bisa dilihat pada \ref{eq:conv}
-% Perbedaan Filter Linear dan Non Linear
 Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
@@
 Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran h(x).
+% masalah padding
 
@@
 
-% perlu atau tidak?
-% Jupyter juga?
-
-% \subsection{Tepi Citra}
-% Suatu titik (x, y) pada citra digital dikatakan sebagai tepi apabila perubahan nilai intensitas derajat keabuan yang mendadak (besar) dalam jarang yang berdekatan.
-Tepi biasanya terdapat pada batas andara dua daereah yang berbeda pada suatu citra.
-Tepi pada citra dapat merepresentasikan objek-objek yang terkandung dalam citra tersebut, bentuk dan ukurannya atau terkadang juga informasi tentang teksturnya.
-
-% Tepi citra dapat dilihat melalui perubahan intensitas pixel pada suatu area.
-Berdasarkan perbedaan perubahan intensitas tersebut, tepi dapat dibagi menjadi 4 jenis yaitu tepi steep, ramp, line dan step-line \thecite{book:darma}.
-
-% \begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
-%     \item \textbf{Steep}, tepi jenis \textit{step} merupakan tepi citra yang berbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara signifikan dari tinggi ke rendah ataupun sebaliknya.
-%     \item \textbf{Ramp}, tepi jenis ini terbentuk dari perubahan intensitas nilai pixel secara perlahan.
-Perubahan secara perlahan dapat dilihat pada bentuk kurva yang semakin tinggi dengan perubahan kontinu.
-%     \item \textbf{Line}, tepi jenis ini ditandai dengan perubahan intensitas nilai pixel secara drastis dari rendah-tinggi-rendah atau sebaliknya.
-%     \item \textbf{Step-Line}, tepi \textit{step-line} merupakan gabungan dari tepi jenis step dan line.
-Tepi jenis ini ditandai dengan peningkatan intensitas yang tajam dalam interval tertentu dan kemudian ditandai dengan penurunan yang tidak signifikan, sehingga perubahan intensitas nilai pixel selanjutnya berlangsung stabil.
-% \end{enumerate}
-
-% Tambahkan gambar
-
-% halaman 201
-% https://books.google.co.id/books?hl=en&lr=&id=NectMutqXJAC&oi=fnd&pg=PR4&dq=buku+pengolahan+citra+digital&ots=C2oB2TDTo4&sig=UnkxuezGlrECiOZBepXOMa__gEY&redir_esc=y#v=onepage&q=buku%20pengolahan%20citra%20digital&f=false
-
-% \subsection{Deteksi Tepi}
-% Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (pixel) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
-Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut.
-\thecite{desi_herawati}.
-
-% Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra.
-Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing.
-Suatu teknik deteksi tepi mungkin dapat bekerja sangat baik dalam suatu aplikasi tertentu namun sebaliknya belum tentu dapat berjalan secara maksimal pada aplikasi lainnya.
-
-% Terdapat berbagai operator deteksi tepi yang telah dikembangkan berdasarkan turunan pertama (first order derrivate), di antaranya operator Robert, operator Sobel, operator Prewitt, operator Krisch, dan operator Canny.
-Konsep dasar dari deteksi tepi dengan turunan pertama adalah dengan memanfaatkan perbedaan nilai suatu pixel dengan pixel tetangganya.
-% operator turunan kedua, dan seterusnya
-
 \section{Penelitian Terkait}
@@
 Pada penelitian ini penerapan algoritma menggukanan hasil X-ray fluoroscopy sebagai studi kasus.
-Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam im
-\thecite{soa:castellano}
+Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam implementasi real-time filtering pada video stream 1024x1024 @49fps.
+Sebagai perbandingan, implementasi filter berbasis FIR pada FPGA yang sama dan dengan video stream yang serupa, dibutuhkan 80\% resource logic pada FPGA \thecite{soa:castellano}.
 
 \subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson-Gaussian noise}
-\thecite{soa:xin}
+Fungsi denoising dalam perangkat citra digital harus memperhatikan penggunaan sumber daya dan kemampuan real-time pengurangan derau.
+Pada penggunaan umum metode denoising yaitu \textit{Pixel Similarity Weighted Frame Average} (PSWFA).
+Pada penelitian ini, dilakukan peningkatan kemampuan denoising dari PSWFA menggunakan pre-filter yang mengandung operator \textit{downsampling} dan small Gaussian filter.
+Bahkan, derau pada perangkat citra digital adalah \textit{signal dependent} dan biasanya dimodelkan sebagai distribusi Poisson-Gaussian, dikenalkan generalisasi transformasi Asncombe untuk menghilangkan {signal dependency} dengan merender \textit{noise variance constant}.
+Transformasi citra dapat mengalami gangguan oleh derau Gaussian.
+Untuk memasang algoritma ini pada perangkat keras, sebelumnya diimplementasikan algoritma ini pada Spartan-6 FPGA untuk evaluasi.
+Dilakukan juga perbandingan dengan beberapa metode denoising yang sudah ada.
+Evaluasi selanjutnya untuk kemampuan denoising, algoritma ini dibandingkan dengan beberapa algoritma state-of-art yang tidak diimplementasikan pada FPGA tetapi memiliki performa yang baik pada personal komputer.
+Hasil eksperimen pada kedua simulasi video berderau dan video yang ditangkap pada pencahayaan yang kurang menunjukan tingkat efektifan pada algoritma ini, terkhusus pada pemrosesan derau berskala besar \thecite{soa:xin}.

### 2020-06-18 include/bab3.tex
18-7

@@
 \section{Rancangan Sistem}
+Pada penelitian ini akan dibangun suatu sistem untuk mengimplementasikan filter spasial linear pada FPGA, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
 \begin{afigure}
@@
 \end{afigure}
-% mau ditambah lagi penjelasan
+
+Video stream dari \textit{source} akan disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Board, kemudian video stream tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya.
+Setiap frame yang telah dilakukan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan.
+Kemudian dilakukan analisis kinerja pada FPGA.
+FPGA board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 dan dengan Jupyter Notebook melalui browser.
 

### 2020-06-20 include/bab2.tex
20 7

@@
 
+\subsection{Kernel}
+Kernel yang digunakan dalam penelitian ini antara lain sebagai berikut.
+
+\subsubsection{Mean}
+\begin{equation*}
+    \label{kernel:mean}
+    \frac{1}{9} \left[
+    \begin{matrix}
+        1 & 1 & 1 \\
+        1 & 1 & 1 \\
+        1 & 1 & 1
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation*}
+Banyaknya dua warna, yaitu h
+
+\subsubsection{Sobel}
+\begin{equation*}
+    \label{kernel:mean1}
+    \left[
+    \begin{matrix}
+        1 & 1 & 1 \\
+        1 & 1 & 1 \\
+        1 & 1 & 1
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation*}
+Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bit me
+
+\subsubsection{Gaussian Blur}
+\begin{equation*}
+    \label{kernel:mean2}
+    \left[
+    \begin{matrix}
+        1 & 1 & 1 \\
+        1 & 1 & 1 \\
+        1 & 1 & 1
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation*}
+Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bit mewakil
+
+\subsubsection{Laplacian High-pass}
+Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. C
+
+\subsubsection{Gaussian High-pass}
+Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bi
+
 \subsection{Konvolusi}
 Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-
-% Rumus konvolusi pada citra digital dapat dilihat pada persamaan (\ref{eq:conv}). K merupakan kernel yang digunakan dalam konvolusi, kemudian I merupakan citra yang akan dikonvolusi. 
-% \begin{equation}
-%     \label{eq:conv}
-%     S(x,y) = (I * K)(x,y) = \sum_{i}^{} \sum_{j}^{} I(i,j)K(x-i, y-j)
-% \end{equation}
-% Keterangan: \\
-%     \hspace{1cm} S(x,y) = fungsi \\
-%     \hspace{1cm}  I = Citra yang dikonvolusi \\
-%     \hspace{1cm} K = kernel \\
-%     \hspace{1cm} x,y = pixel citra \\
-%     \hspace{1cm} m,n = pixel kernel \\
-
-Konvolusi pada fungsi f(x) dan g(x) didefinisikan sebagi berikut:
+Konvolusi pada fungsi \textit{f(x)} dan \textit{g(x)} didefinisikan sebagi berikut:
 \begin{equation}
@@
     \begin{split}
-        h(x) = f(x) * g(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f(a)g(x-a) da
+        h(x) = f(x) * g(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f(a) g(x-a) da
     \end{split}
 \end{equation}
-dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan sebagai:
+dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan sebagai berikut:
 \begin{equation}
@@
 
-Pada operasi konvolusi diatas, g(x) disebut kernel konvolusi atau filter kernel.
-Kernel g(x) dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan f(x).
-Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran h(x).
+Pada operasi konvolusi diatas, \textit{g(x)} disebut kernel konvolusi atau filter kernel.
+Kernel \textit{g(x)} dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan \textit{f(x)}.
+Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran \textit{h(x)} \thecite{book:munir}.
+
+Pada gambar (\ref{fig:conv3}) diilustrasikan bagaimana proses konvolusi pada citra digital yang direpresentasikan dalam bentuk matriks.
+Operasi konvolusi dilakukan pada matriks input berukuran 6x6 dengan filter berukuran 3x3.
+Hasil konvolusinya ditampilkan pada matriks result.
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/convolution-operation.png}
+    \caption{Ilustrasi konvolusi pada citra. Sumber: https://indoml.com}
+    \label{fig:conv3}
+\end{afigure}
+
+Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai pixel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai pixel yang melebihi nilai keabuan keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum \thecite{book:sutoyo}.
 % masalah padding
@@
 
-\subsection{Frame Per Second (FPS)}
+\subsubsection{Frame Per Second (FPS)}
+Frame per sercond merupakan bla bla ...
+\begin{equation}
+    \label{eq:fps}
+    \begin{split}
+         fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
+    \end{split}
+\end{equation}
 

### 2020-06-20 include/bab3.tex
20 7

@@
 Setiap frame yang telah dilakukan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan.
-Kemudian dilakukan analisis kinerja pada FPGA.
-FPGA board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 dan dengan Jupyter Notebook melalui browser.
+Selanjutnya dilakukan analisis kinerja pada FPGA.
+FPGA board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan Jupyter Notebook melalui browser.
 
@@
     \item Kebutuhan perangkat lunak:
-    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
+    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
         \item Ubuntu 16, sebagai OS pada FPGA Board
@@
     \item Kebutuhan perangkat keras:
-    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label=\textbf{\alph*.}]
+    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
         \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2

### 2020-06-20 include/bab2.tex
21 7

@@
 \subsection{Kernel}
-Kernel yang digunakan dalam penelitian ini antara lain sebagai berikut.
 
-\subsubsection{Mean}
+\subsubsection{Averaging Filter}
+Averaging filter atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
+Secara sederhana nilai sebuah piksel yang baru adalah nilai rata-rata dari nilai piksel tersebut dengan nilai piksel tetangganya \thecite{pdf:marcin}.
+Berikut ini kernel \textit{averaging} filter yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation*}
-    \label{kernel:mean}
+    \label{kernel:average}
     \frac{1}{9} \left[
@@
 \end{equation*}
-Banyaknya dua warna, yaitu h
 
-\subsubsection{Sobel}
+\subsubsection{Gaussian Blur}
+Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
+Idenya mirip seperti averaging filter, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai pixel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \thecite{soa:dmitry}.
+Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation*}
-    \label{kernel:mean1}
+    \label{kernel:mean2}
+    \frac{1}{16}
     \left[
     \begin{matrix}
-        1 & 1 & 1 \\
-        1 & 1 & 1 \\
-        1 & 1 & 1
+        1 & 2 & 1 \\
+        2 & 4 & 2 \\
+        1 & 2 & 1
     \end{matrix}
@@
 \end{equation*}
-Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bit me
 
-\subsubsection{Gaussian Blur}
+\subsubsection{Filter Sobel}
+Filter Sobel termasuk \textit{high-pass} filter yang umum digunakan untuk deteksi tepi pada citra.
+Sobel memiliki dua kernel untuk deteksi tepi yaitu kernel sobel vertikal untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan kernel sobel horizontal yang mendeteksi tepi secara horizontal \thecite{pdf:marcin}.
+Berikut ini kernel sobel vertikal dan horizontal yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation*}
-    \label{kernel:mean2}
+    \label{kernel:sobel-h}
     \left[
     \begin{matrix}
-        1 & 1 & 1 \\
-        1 & 1 & 1 \\
-        1 & 1 & 1
+        1 & 0 & -1 \\
+        2 & 0 & -2 \\
+        1 & 0 & -1
+    \end{matrix}
+    \right]
+    \hspace{2cm}
+    \left[
+        \begin{matrix}
+        1 & 2 & 1 \\
+        0 & 0 & 0 \\
+        -1 & -2 & -1
     \end{matrix}
@@
 \end{equation*}
-Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bit mewakil
 
 \subsubsection{Laplacian High-pass}
-Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. C
+\begin{equation*}
+    \label{kernel:laplasHP}
+    \left[
+    \begin{matrix}
+        0 & 1 & 0 \\
+        1 & -4 & 1 \\
+        0 & 1 & 0
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation*}
 
 \subsubsection{Gaussian High-pass}
-Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini. Citra 2 bi
+\begin{equation*}
+    \label{kernel:laplasHP}
+    \frac{1}{16} 
+    \left[
+    \begin{matrix}
+        -1 & -2 & -1 \\
+        -2 & 12 & -2 \\
+        -1 & -2 & -1
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation*}
+% \begin{equation*}
+%     \label{kernel:laplasHP}
+%     % \frac{1}{9} 
+%     \left[
+%     \begin{matrix}
+%         -0.0625 & -0.125 & -0.0625 \\
+%         -0.125 & 0.75 & -0.125 \\
+%         -0.0625 & -0.125 & -0.0625
+%     \end{matrix}
+%     \right]
+% \end{equation*}
 

### 2020-06-21 include/bab2.tex
21  7

@@
 % Tambahkan lagi sedikit
+Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \thecite{book:dasilva}.
+
+\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
+    \item \textbf{Image Enhancement} \\ 
+    \textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu.
+Namun hal ini dapat menyebabkan pengorbanan aspek lain dari citra tersebut.
+Penerapan filter, penghalusan citra, memperbaiki kontras dan morfologi citra adalah contoh \textit{image enhancement}.
+    \item \textbf{Image Restoration} \\ 
+    \textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}).
+Pada dasarnya metode ini berbeda dengan \textit{image enhancement} yang berkaitan dengan ekstraksi fitur pada citra.
+    \item \textbf{Image Analysis} \\ 
+    \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
+Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek
+    \item \textbf{Image Compression} \\ 
+    Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit.
+Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.
+\end{enumerate}
 
@@
 
-\subsubsection{Laplacian High-pass}
+\subsubsection{Laplacian Filter}
+Filter ini dapat digunakan untuk deteksi tepi pada citra karena sifatnya yang sensitif dengan perubahan intensitas yang cepat \thecite{pdf:jingbo}.
+Tidak seperti Sobel yang menggunakan dua kernel untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan horizontal, disini hanya digunakan sebuah kernel yang dapat digunakan untuk deteksi tepi secara vertikal dan horizontal sekaligus.
+Berikut kernel laplacian yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation*}
@@
 
-\subsubsection{Gaussian High-pass}
+\subsubsection{Sharpening Filter}
+Sharpening filter digunakan untuk memperjelas detail halus dalam gambar atau untuk untuk meningkatkan detail pada citra yang \textit{blur}, baik karena kesalahan ataupun karena efek dari metode akuisisi citra tertentu \thecite{pdf:ching}.
+Berikut kernel untuk filter \textit{sharpening} yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation*}
-    \label{kernel:laplasHP}
-    \frac{1}{16} 
+    \label{kernel:sharpening}
     \left[
     \begin{matrix}
-        -1 & -2 & -1 \\
-        -2 & 12 & -2 \\
-        -1 & -2 & -1
+        -1 & -1 & -1 \\
+        -1 & 9 & -1 \\
+        -1 & -1 & -1
     \end{matrix}
@@
 \end{equation*}
-% \begin{equation*}
-%     \label{kernel:laplasHP}
-%     % \frac{1}{9} 
-%     \left[
-%     \begin{matrix}
-%         -0.0625 & -0.125 & -0.0625 \\
-%         -0.125 & 0.75 & -0.125 \\
-%         -0.0625 & -0.125 & -0.0625
-%     \end{matrix}
-%     \right]
-% \end{equation*}
 

### 2020-06-21 include/bab1.tex
proposal

@@
 % Tentang Citra digital
-Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskret.
+Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskrit.
 Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris.
-Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai \textit{pixel} \thecite{book:gonzalez}.
-Setiap \textit{pixel} mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah \textit{pixel} hanya berwarna hitam atau putih saja.
-Pada citra grayscale warna sebuah \textit{pixel} mewakili tingkat keabuannya.
-Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap \textit{pixel} mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar ,yaitu merah, hijau dan biru.
+Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel (\textit{pixel}) \thecite{book:gonzalez}.
+Setiap piksel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah piksel hanya berwarna hitam atau putih saja.
+Pada citra grayscale warna sebuah piksel mewakili tingkat keabuannya.
+Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap piksel mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar ,yaitu merah, hijau dan biru.
 Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna atau tingkat keabuannya, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
@@
 
-% dari Gonzalez
-% Gray-level resolution similarly refers to the smallest discernible change in
-% gray level, but, as noted in Section 2.1.3, measuring discernible changes in gray
-% level is a highly subjective process. We have considerable discretion regarding
-% the number of samples used to generate a digital image, but this is not true for
-% the number of gray levels. Due to hardware considerations, the number of gray
-% levels is usually an integer power of 2, as mentioned in the previous section.
-% The most common number is 8 bits, with 16 bits being used in some applica-
-% tions where enhancement of specific gray-level ranges is necessary. Sometimes
-% we find systems that can digitize the gray levels of an image with 10 or 12 bits
-% of accuracy, but these are the exception rather than the rule.
-
 % Pengolahan Citra digital
-Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah \textit{pixel} di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
+Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
 Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
@@
 Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \thecite{book:gonzalez}.
-
-% Deteksi Tepi dan Algoritmanya, sejarahnya juga sedikit
-% Deteksi tepi merupakan salah satu metode dalam pemrosesan cira digital untuk deteksi fitur dan ekstraksi dengan mengidentifikasi titik-titik (\textit{pixel}) dalam citra yang mengalami perubahan tingkat keabuan secara derastis dan mengalami diskontinu.
-Salah satu tujuan deteksi tepi yaitu untuk mengurangi jumlah data secara signifikan dalam suatu gambar dan mempertahankan sifat strukturalnya untuk pemrosesan citra lebih lanjut (\cite{rashmi}).
-
-% Berbagai macam metode deteksi dapat digunakan untuk mendeteksi tepi pada citra.
-Setiap teknik memiliki keunggulan dan karakteristiknya masing-masing.
-Suatu teknik deteksi tepi mungkin dapat bekerja sangat baik dalam suatu aplikasi tertentu namun sebaliknya belum tentu dapat berjalan secara maksimal pada aplikasi lainnya.
 
@@
 Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
-% Pada penelitian ini beberapa kernel yang digunakan yaitu: laplacian high-pass, gaussian high-pass, mean blur, gaussian blur, sobel, motion blur.
-% Filter Linear dan non linear
 
@@
 
-FPGA Xilinx PYNQ-Z2 yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video stream dengan resolusi 720p.
+    FPGA Xilinx PYNQ-Z2 adalah FPGA \textit{Board} yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video stream dengan resolusi 720p.
 Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
-Video hasil filter spasial yang ditampilakan melalui port HDMI Output akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan di setiap \textit{frame}.
-Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video Stream menggunakan FPGA Hardware Accelerator".
+Video hasil filter spasial yang ditampilakan akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan pada setiap \textit{frame}.
+Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}".
 
@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    % \item Bagaimana melakukan metode pengolahan citra digital pada video stream?
    \item Bagaimana cara implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA? 
@@
     \item Setiap frame dari video stream diubah menjadi citra grayscale sebelum dilakukan penerapan filter spasial.
-    \item FPGA yang digunakan adalah Xilinx PYNQ-Z2 dengan processor 650MHz dual-core ARM Cortex-A9.
+    \item FPGA \textit{Board} yang digunakan adalah Xilinx PYNQ-Z2 dengan processor 650MHz dual-core ARM Cortex-A9.
 \end{enumerate}

### 2020-06-21 include/bab2.tex
proposal

@@
 \subsection{Citra Digital}
-Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi f(x,y) berukuran M baris dan N kolom, dengan x dan y adalah kordinat spasial, dan amplitudo f di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \thecite{book:darma}.
+Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah kordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \thecite{book:darma}.
 Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
 Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
-Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan resolusi yang sama.
+Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan ukuran yang sama.
 Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis:
@@
     \item \textbf{Citra Biner (monokrom)} \\ 
-    Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih.
+    Citra biner hanya memiliki dua warna saja, yaitu hitam dan putih.
 Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0.
@@
     Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
-Citra 2 bit mewakili 4 warna, citra 3 bit mewakili 8 warna, dan seterusnya.
-Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
-Pada umumnya citra digital grayscale menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255.
-Contoh citra grayscale dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
+Citra \textit{grayscale} 2 bit memiliki 4 gradasi warna, citra \textit{grayscale} 3 bit memiliki 8 gradasi warna, dan seterusnya.
+Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin banyak dan semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
+Pada umumnya citra digital \textit{grayscale} menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255.
+Contoh citra \textit{grayscale} dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
     \item \textbf{Citra Warna} \\ 
-    Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RG8 = Red Green Blue).
+    Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = Red Green Blue).
 Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
 Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih.
-Dibutuhkan 3x8 = 24 bit di memori untuk menyimpan sebuah data warna ini.
 Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).
@@
 \subsection{Pengolahan Citra Digital}
-Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel-piksel di dalam citra digital untuk tujuan tertentu.
+Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel-piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
 Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
@@
 Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \thecite{book:gonzalez}.
-% Tambahkan lagi sedikit
+
 Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \thecite{book:dasilva}.
@@
     \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
-Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek
+Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek.
     \item \textbf{Image Compression} \\ 
@@
 \subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
-Didefinisikan H sebuah operator dengan input dan output adalah citra digital.
+Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital.
 H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
@@
 Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear.
-Operator yang menghitung nilai absolut dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
+Operator yang menghitung nilai mutlak dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
 Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \thecite{book:gonzalez}.
@@
 \subsubsection{Averaging Filter}
-Averaging filter atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
+\textit{Averaging} filter atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
 Secara sederhana nilai sebuah piksel yang baru adalah nilai rata-rata dari nilai piksel tersebut dengan nilai piksel tetangganya \thecite{pdf:marcin}.
-Berikut ini kernel \textit{averaging} filter yang digunakan dalam penelitian ini:
+Berikut kernel \textit{averaging} filter yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation*}
@@
 Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
-Idenya mirip seperti averaging filter, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai pixel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \thecite{soa:dmitry}.
+Idenya mirip seperti \textit{averaging} filter, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \thecite{soa:dmitry}.
 Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
@@
 
-\subsubsection{Filter Sobel}
+\subsubsection{Sobel}
 Filter Sobel termasuk \textit{high-pass} filter yang umum digunakan untuk deteksi tepi pada citra.
 Sobel memiliki dua kernel untuk deteksi tepi yaitu kernel sobel vertikal untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan kernel sobel horizontal yang mendeteksi tepi secara horizontal \thecite{pdf:marcin}.
-Berikut ini kernel sobel vertikal dan horizontal yang digunakan dalam penelitian ini:
+Berikut kernel Sobel vertikal dan horizontal yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation*}
@@
 
-\subsubsection{Laplacian Filter}
+\subsubsection{Laplacian}
 Filter ini dapat digunakan untuk deteksi tepi pada citra karena sifatnya yang sensitif dengan perubahan intensitas yang cepat \thecite{pdf:jingbo}.
 Tidak seperti Sobel yang menggunakan dua kernel untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan horizontal, disini hanya digunakan sebuah kernel yang dapat digunakan untuk deteksi tepi secara vertikal dan horizontal sekaligus.
-Berikut kernel laplacian yang digunakan dalam penelitian ini:
+Berikut kernel Laplacian yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation*}
@@
 
-\subsubsection{Sharpening Filter}
-Sharpening filter digunakan untuk memperjelas detail halus dalam gambar atau untuk untuk meningkatkan detail pada citra yang \textit{blur}, baik karena kesalahan ataupun karena efek dari metode akuisisi citra tertentu \thecite{pdf:ching}.
+\subsubsection{Sharpening}
+Sharpening filter digunakan untuk memperjelas detail halus dalam citra atau untuk meningkatkan detail pada citra yang \textit{blur}, baik karena kesalahan ataupun karena efek dari metode akuisisi citra tertentu \thecite{pdf:ching}.
 Berikut kernel untuk filter \textit{sharpening} yang digunakan dalam penelitian ini:
@@
 Operasi konvolusi dilakukan pada matriks input berukuran 6x6 dengan filter berukuran 3x3.
-Hasil konvolusinya ditampilkan pada matriks result.
+Hasil konvolusinya ditampilkan pada matriks \textit{result}.
 \begin{afigure}
@@
 
-Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai pixel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai pixel yang melebihi nilai keabuan keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum \thecite{book:sutoyo}.
+Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum \thecite{book:sutoyo}.
 % masalah padding
@@
 Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (source) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
+Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
+Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk penerapan filter spasial.
 
-\subsubsection{Frame Per Second (FPS)}
-Frame per sercond merupakan bla bla ...
-\begin{equation}
-    \label{eq:fps}
-    \begin{split}
-         fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
-    \end{split}
-\end{equation}
+% \subsubsection{Frame Per Second (FPS)}
+% Frame per sercond merupakan bla bla ...
+% \begin{equation}
+%     \label{eq:fps}
+%     \begin{split}
+%          fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
+%     \end{split}
+% \end{equation}
 
 \subsection{FPGA}
-Field Programmable Gate Arrays atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
+\textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
 FPGA dapat diprogram ulang ke aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
@@
 Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \thecite{pdf:cheung}.
-Secara tradisional, untuk membuat sebuah desain FPGA, aplikasi dideskripsikan menggunakan Hardware Description Language (HDL) seperti Verilog atau VHDL sehingga menghasilkan sebuah bitstream FPGA.
+Secara tradisional, untuk membuat sebuah desain FPGA, aplikasi dideskripsikan menggunakan \textit{Hardware Description Language} (HDL) seperti Verilog atau VHDL sehingga menghasilkan sebuah \textit{bitstream} FPGA.
 
@@
 
-Pada FPGA terdahulu tidak terdapat processor (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit multi-core processor \thecite{site:biswas}.
-Dewasa ini telah dikembangkan \textit{FPGA Develepment Board} atau biasa disebut juga \textit{FPGA Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa interface \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu.
-Umumnya FPGA Board telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
-Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA Board yang terkenal.
-FPGA Board yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai interface untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini.
+Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \thecite{site:biswas}.
+Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Develepment Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu.
+Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
+Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal.
+FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini.
 
@@
 Penelitian ini membahas tentang metode pemrosesan citra untuk deteksi pipa bawah laut dari gambar bawah laut yang diambil oleh kendaraan bawah laut yang dapat digunakan sebagai langkah awal untuk melacak saluran pipa.
-Implementasinya berhasil dilakukan pada Field Programmable Gate Array (FPGA) berbasis development board
-\thecite{soa:alex-raj}.
+Implementasinya berhasil dilakukan pada \textit{Field Programmable Gate Array} (FPGA) berbasis \textit{development board} \thecite{soa:alex-raj}.
 
@@
 Berbagai teknik filter telah menjadi inti dari pemrosesan citra sejak awal teknik peningkatan citra (\textit{image enhancement}).
-Filter spasial domain pada pemrosesan citra digital digunakan dalam banyak kepentingan seperti mempertajam citra, menghaluskan citra, menghilangkan derau dan sebagainya.
+Filter spasial pada pemrosesan citra digital digunakan dalam banyak kepentingan seperti mempertajam citra, menghaluskan citra, menghilangkan derau dan sebagainya.
 Fleksibilitas dari metode filter spasial sering dibandingkan dengan domain transformasi karena dapat digunakan untuk filter linear dan filter non-linear.
@@
 \subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}
-Penelitian ini menyajikan fitur-fitur implementasi filter spasial pada citra dengan Programmable Logic Integrated Circuits (FPGA).
+Penelitian ini menyajikan fitur-fitur implementasi filter spasial pada citra dengan \textit{Programmable Logic Integrated Circuits} (FPGA).
 Solusi yang disajikan memungkinkan untuk membuat arsitektur kristal dengan performa tinggi untuk algoritma filter spasial.
-Hasilnya menunjukan kelebihan menggunakan \textit{programmable logic} dalam tugas pemrosesan gambar \thecite{soa:dmitry}.
+Hasilnya menunjukan kelebihan menggunakan \textit{programmable logic} dalam tugas pemrosesan citra digital \thecite{soa:dmitry}.
 
@@
 Pada penelitian ini dibahas tentang algoritma baru untuk \textit{real-time filtering} pada video yang rusak karena \textit{poison noise}.
-Algorima yang disajikan efektif dalam penanganan derau, dan ini secara ideal cocok dengan implementasi hardware, dan dapat diimplementasikan pada FPGA kecil yang memiliki hardware resource yang terbatas.
-Pada penelitian ini penerapan algoritma menggukanan hasil X-ray fluoroscopy sebagai studi kasus.
-Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam implementasi real-time filtering pada video stream 1024x1024 @49fps.
-Sebagai perbandingan, implementasi filter berbasis FIR pada FPGA yang sama dan dengan video stream yang serupa, dibutuhkan 80\% resource logic pada FPGA \thecite{soa:castellano}.
+Algorima yang disajikan efektif dalam penanganan derau, dan ini secara ideal cocok dengan implementasi \textit{hardware}, dan dapat diimplementasikan pada FPGA kecil yang memiliki sumber daya \textit{hardware} yang terbatas.
+Pada penelitian ini penerapan algoritma menggukanan hasil \textit{X-ray fluoroscopy} sebagai studi kasus.
+Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam implementasi \textit{real-time filtering} pada video \textit{stream} 1024x1024 @49fps.
+Sebagai perbandingan, implementasi filter berbasis FIR pada FPGA yang sama dan dengan video \textit{stream} yang serupa, dibutuhkan 80\% \textit{resource logic} pada FPGA \thecite{soa:castellano}.
 
 \subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson-Gaussian noise}
-Fungsi denoising dalam perangkat citra digital harus memperhatikan penggunaan sumber daya dan kemampuan real-time pengurangan derau.
 Pada penggunaan umum metode denoising yaitu \textit{Pixel Similarity Weighted Frame Average} (PSWFA).
 Pada penelitian ini, dilakukan peningkatan kemampuan denoising dari PSWFA menggunakan pre-filter yang mengandung operator \textit{downsampling} dan small Gaussian filter.
-Bahkan, derau pada perangkat citra digital adalah \textit{signal dependent} dan biasanya dimodelkan sebagai distribusi Poisson-Gaussian, dikenalkan generalisasi transformasi Asncombe untuk menghilangkan {signal dependency} dengan merender \textit{noise variance constant}.
 Transformasi citra dapat mengalami gangguan oleh derau Gaussian.
@@
 Dilakukan juga perbandingan dengan beberapa metode denoising yang sudah ada.
-Evaluasi selanjutnya untuk kemampuan denoising, algoritma ini dibandingkan dengan beberapa algoritma state-of-art yang tidak diimplementasikan pada FPGA tetapi memiliki performa yang baik pada personal komputer.
-Hasil eksperimen pada kedua simulasi video berderau dan video yang ditangkap pada pencahayaan yang kurang menunjukan tingkat efektifan pada algoritma ini, terkhusus pada pemrosesan derau berskala besar \thecite{soa:xin}.
+Evaluasi selanjutnya untuk kemampuan denoising, algoritma ini dibandingkan dengan beberapa algoritma \textit{state-of-art} yang tidak diimplementasikan pada FPGA tetapi memiliki performa yang baik pada personal komputer.
+Hasil eksperimen pada kedua simulasi video berderau dan video yang ditangkap pada pencahayaan yang kurang menunjukan tingkat keefektifan pada algoritma ini, terkhusus pada pemrosesan derau berskala besar \thecite{soa:xin}.

### 2020-06-21 include/bab3.tex
proposal

@@
 
-Video stream dari \textit{source} akan disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Board, kemudian video stream tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya.
-Setiap frame yang telah dilakukan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan.
+Video \textit{stream} dari \textit{source} disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Board, kemudian video \textit{stream} tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya.
+Setiap frame yang telah diterapkan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan.
 Selanjutnya dilakukan analisis kinerja pada FPGA.
 FPGA board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan Jupyter Notebook melalui browser.
+
+\pagebreak
 
@@
     \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
-        \item Ubuntu 16, sebagai OS pada FPGA Board
-        \item Python 3.6 (dengan modul OpenCV dan Numpy)
-        \item Jupyter Notebook, sebagai interface untuk mengakses FPGA Board 
+        \item Ubuntu 18, sebagai OS pada FPGA Board.
+        \item Python 3.6 (dengan modul OpenCV dan Numpy).
+        \item Jupyter Notebook, untuk mengakses FPGA Board. 
         % \item Chrome Browser 
@@
     \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
-        \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2
-        \item Micro SD Card 8Gb (sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board)
-        \item Monitor Eksternal (untuk menampilkan hasil filter dari FPGA)
-        \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai source video stream)
-        \item 2 buah kabel HDMI (untuk HDMI input dan HDMI output pada FPGA) 
+        \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.
+        \item Micro SD Card 16Gb (sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board).
+        \item Monitor Eksternal (untuk menampilkan hasil filter dari FPGA).
+        \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai \textit{source} video \textit{stream}).
+        \item 2 buah kabel HDMI (untuk input dan output pada FPGA). 
     \end{enumerate}

### 2020-07-22 backup-pynq/test-filter2D.py
22 7

@@ -1,0 +1,55 @@
+print("Loading overlay")
+from pynq import Overlay
+bs = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bs.download()
+
+print("Loading xlnk")
+from pynq import Xlnk
+Xlnk.set_allocator_library('/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so')
+mem_manager = Xlnk()
+
+import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
+import numpy as np
+import cv2
+import time
+
+img = cv2.imread('/home/xilinx/jupyter_notebooks/eeve.jpeg')
+imgY = cv2.cvtColor(img,cv2.COLOR_BGR2GRAY)
+
+print("Size of imgY is ",imgY.shape);
+height, width, channels = img.shape
+
+#kernel = np.ones((3,3),np.float32)/9 #averaging filter
+#kernel = np.array([[0.0, 1.0, 0],[1.0, -4, 1.0],[0, 1.0, 0.0]],np.float32) # Laplacian high-pass
+#kernel = np.array([[0.0625,0.125,0.0625],[0.125,0.25,0.125],[0.0625,0.125,0.0625]],np.float32) #Gaussian blur
+# kernel = np.array([[1.0,0.0,-1.0],[2.0,0.0,-2.0],[1.0,0.0,-1.0]],np.float32) # Sobel Vertical Edges
+kernel = np.array([[1.0,2.0,1.0],[0.0,0.0,0.0],[-1.0,-2.0,-1.0]],np.float32) # Sobel Horizontal Edges
+
+numberOfIterations=10
+
+dstSW = np.ones((height,width),np.uint8);
+
+xFimgY  = mem_manager.cma_array((height,width),np.uint8) #allocated physically contiguous numpy array 
+xFimgY[:] = imgY[:] # copy source data
+
+xFdst  = mem_manager.cma_array((height,width),np.uint8) #allocated physically contiguous numpy array
+
+
+print("Start SW loop")
+startSW=time.time()
+for i in range(numberOfIterations):
+    cv2.filter2D(imgY,-1,kernel,dst=dstSW,borderType=cv2.BORDER_CONSTANT) #filter2D on ARM
+stopSW=time.time()
+
+
+print("Start HW loop")
+startPL=time.time()
+for i in range(numberOfIterations):
[…]

### 2020-07-22 include/bab4.tex
22 7

--- 2020-06-20 include/bab2.tex
@@
-\chapter{TINJAUAN PUSTAKA}
+\chapter{HASIL DAN PEMBAHASAN}
 
@@
 \subsection{Citra Digital}
-Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi f(x,y) berukuran M baris dan N kolom, dengan x dan y adalah kordinat spasial, dan amplitudo f di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \thecite{book:darma}.
+Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah kordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \thecite{book:darma}.
 Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
-Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
-Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan resolusi yang sama.
-Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis:
-
-\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
-    \item \textbf{Citra Biner (monokrom)} \\ 
-    Banyaknya dua warna, yaitu hitam dan putih.
-Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0.
-Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan warna ini.
-Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
-    \item \textbf{Citra Grayscale} \\ 
-    Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
-Citra 2 bit mewakili 4 warna, citra 3 bit mewakili 8 warna, dan seterusnya.
-Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
-Pada umumnya citra digital grayscale menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255.
-Contoh citra grayscale dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
-    \item \textbf{Citra Warna} \\ 
-    Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RG8 = Red Green Blue).
-Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
-Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih.
-Dibutuhkan 3x8 = 24 bit di memori untuk menyimpan sebuah data warna ini.
-Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).
-\end{enumerate}
-
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
-    \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
-    \label{fig:jenis-citra}
-\end{afigure}
-
-\subsection{Pengolahan Citra Digital}
-Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel-piksel di dalam citra digital untuk tujuan tertentu.
-Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
-Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}).
-Karakteristik dari pemrosesan \textit{low-level} yaitu keluaran atau hasil dari pemrosesannya berupa citra digital.
-Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi (mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek), deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek dalam citra digital.
-Karakteristik dari pemrosesan \textit{mid-level} yaitu keluaran atau hasilnya berupa atribut atau fitur seperti, kontur, tepi, atau objek yang terdapat dalam citra tersebut.
-Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \thecite{book:gonzalez}.
-% Tambahkan lagi sedikit
-
-\subsection{Filter Spasial}
-Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
-Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
-Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
-Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
-
-Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
-
-\subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
-Didefinisikan H sebuah operator dengan input dan output adalah citra digital.
-H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
-\begin{equation}
-    \label{eq:linearity-operator}
-    H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
-\end{equation}
-
-Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan.
-Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear.
-Operator yang menghitung nilai absolut dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
-Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \thecite{book:gonzalez}.
-
-\subsection{Kernel}
-
-\subsubsection{Averaging Filter}
-Averaging filter atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
-Secara sederhana nilai sebuah piksel yang baru adalah nilai rata-rata dari nilai piksel tersebut dengan nilai piksel tetangganya \thecite{pdf:marcin}.
-Berikut ini kernel \textit{averaging} filter yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation*}
-    \label{kernel:average}
-    \frac{1}{9} \left[
-    \begin{matrix}
-        1 & 1 & 1 \\
-        1 & 1 & 1 \\
-        1 & 1 & 1
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation*}
-
-\subsubsection{Gaussian Blur}
-Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
-Idenya mirip seperti averaging filter, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai pixel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \thecite{soa:dmitry}.
-Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation*}
-    \label{kernel:mean2}
-    \frac{1}{16}
-    \left[
-    \begin{matrix}
-        1 & 2 & 1 \\
-        2 & 4 & 2 \\
-        1 & 2 & 1
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation*}
-
-\subsubsection{Filter Sobel}
-Filter Sobel termasuk \textit{high-pass} filter yang umum digunakan untuk deteksi tepi pada citra.
-Sobel memiliki dua kernel untuk deteksi tepi yaitu kernel sobel vertikal untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan kernel sobel horizontal yang mendeteksi tepi secara horizontal \thecite{pdf:marcin}.
-Berikut ini kernel sobel vertikal dan horizontal yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation*}
-    \label{kernel:sobel-h}
-    \left[
-    \begin{matrix}
-        1 & 0 & -1 \\
-        2 & 0 & -2 \\
-        1 & 0 & -1
-    \end{matrix}
-    \right]
-    \hspace{2cm}
-    \left[
-        \begin{matrix}
-        1 & 2 & 1 \\
-        0 & 0 & 0 \\
-        -1 & -2 & -1
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation*}
-
-\subsubsection{Laplacian High-pass}
-\begin{equation*}
-    \label{kernel:laplasHP}
-    \left[
-    \begin{matrix}
-        0 & 1 & 0 \\
-        1 & -4 & 1 \\
-        0 & 1 & 0
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation*}
-
-\subsubsection{Gaussian High-pass}
-\begin{equation*}
-    \label{kernel:laplasHP}
-    \frac{1}{16} 
-    \left[
-    \begin{matrix}
-        -1 & -2 & -1 \\
-        -2 & 12 & -2 \\
-        -1 & -2 & -1
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation*}
-% \begin{equation*}
-%     \label{kernel:laplasHP}
-%     % \frac{1}{9} 
-%     \left[
-%     \begin{matrix}
-%         -0.0625 & -0.125 & -0.0625 \\
-%         -0.125 & 0.75 & -0.125 \\
-%         -0.0625 & -0.125 & -0.0625
-%     \end{matrix}
-%     \right]
-% \end{equation*}
-
-\subsection{Konvolusi}
-Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-Konvolusi pada fungsi \textit{f(x)} dan \textit{g(x)} didefinisikan sebagi berikut:
-\begin{equation}
-    \label{eq:conv1}
-    \begin{split}
-        h(x) = f(x) * g(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f(a) g(x-a) da
-    \end{split}
-\end{equation}
-dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan sebagai berikut:
-\begin{equation}
-    \label{eq:conv2}
-    \begin{split}
-         h(x) = f(x) * g(x) = \sum_{a=-\infty}^{\infty} f(a)g(x-a)
-    \end{split}
-\end{equation}
-
-Pada operasi konvolusi diatas, \textit{g(x)} disebut kernel konvolusi atau filter kernel.
-Kernel \textit{g(x)} dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan \textit{f(x)}.
-Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran \textit{h(x)} \thecite{book:munir}.
-
-Pada gambar (\ref{fig:conv3}) diilustrasikan bagaimana proses konvolusi pada citra digital yang direpresentasikan dalam bentuk matriks.
-Operasi konvolusi dilakukan pada matriks input berukuran 6x6 dengan filter berukuran 3x3.
-Hasil konvolusinya ditampilkan pada matriks result.
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/convolution-operation.png}
-    \caption{Ilustrasi konvolusi pada citra. Sumber: https://indoml.com}
-    \label{fig:conv3}
-\end{afigure}
-
-Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai pixel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai pixel yang melebihi nilai keabuan keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum \thecite{book:sutoyo}.
-% masalah padding
-
-\subsection{Video Streaming}
-Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (source) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
-
-\subsubsection{Frame Per Second (FPS)}
-Frame per sercond merupakan bla bla ...
-\begin{equation}
-    \label{eq:fps}
-    \begin{split}
-         fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
-    \end{split}
-\end{equation}
-
-\subsection{FPGA}
-Field Programmable Gate Arrays atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
-FPGA dapat diprogram ulang ke aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
-Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \thecite{XILINX}.
-
-Sebuah \textit{microprocessor} menerima instruksi berupa kode 1 atau 0, kode-kode ini selanjutnya diinterpretasikan oleh komputer untuk menjalankan perintah yang diberikan.
-\textit{Microprocessor} ini membutuhkan intruksi berupa kode secara terus menerus untuk menjalankan fungsinya.
-Sedangkan pada FPGA hanya dibutuhkan sekali konfigurasi \textit{chip} setiap kali dinyalakan.
-Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan mengabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan.
-Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \thecite{pdf:cheung}.
-Secara tradisional, untuk membuat sebuah desain FPGA, aplikasi dideskripsikan menggunakan Hardware Description Language (HDL) seperti Verilog atau VHDL sehingga menghasilkan sebuah bitstream FPGA.
-
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=12cm, center]{images/fpga-structure.jpeg}
-    \caption{Struktur FPGA.}
-    \label{fig:fpga-structure}
-\end{afigure}
-
-Pada FPGA terdahulu tidak terdapat processor (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit multi-core processor \thecite{site:biswas}.
-Dewasa ini telah dikembangkan \textit{FPGA Develepment Board} atau biasa disebut juga \textit{FPGA Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa interface \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu.
-Umumnya FPGA Board telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
-Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA Board yang terkenal.
-FPGA Board yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai interface untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini.
-
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=6cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
-    \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}
-    \label{fig:pynq-z2}
-\end{afigure}
-
-\section{Penelitian Terkait}
-\subsection{Spatial Filtering Based Boundary Extraction in Underwater Images for Pipeline Detection: FPGA Implementation}
-Pipa bawah air diletakkan di dasar laut untuk tujuan pengangkutan minyak bumi dan gas menyebrangi lautan.
-Pipa perlu terus dipantau untuk menghindari gangguan dalam proses transportasi.
-Gambar dasar laut dapat diperoleh dengan menggunakan kamera dan dengan memproses gambar yang diperoleh dapat membantu dalam mendeteksi pipa.
-Penelitian ini membahas tentang metode pemrosesan citra untuk deteksi pipa bawah laut dari gambar bawah laut yang diambil oleh kendaraan bawah laut yang dapat digunakan sebagai langkah awal untuk melacak saluran pipa.
-Implementasinya berhasil dilakukan pada Field Programmable Gate Array (FPGA) berbasis development board
-\thecite{soa:alex-raj}.
-
-\subsection{FPGA Implementation of Spatial Filtering techniques for 2D Images}
-Berbagai teknik filter telah menjadi inti dari pemrosesan citra sejak awal teknik peningkatan citra (\textit{image enhancement}).
-Filter spasial domain pada pemrosesan citra digital digunakan dalam banyak kepentingan seperti mempertajam citra, menghaluskan citra, menghilangkan derau dan sebagainya.
-Fleksibilitas dari metode filter spasial sering dibandingkan dengan domain transformasi karena dapat digunakan untuk filter linear dan filter non-linear.
-Penghalusan citra dilakukan dengan langsung memanipulasi nilai intensitas dari citra asli dengan sebuah kernel filter.
-Hasilnya yaitu berkurangnya detail kecil dan derau pada citra.
-Penelitian ini tentang penerapan berbagai macam operator filter spasial.
-Hasilnya didasarkan pada konsumsi perangkat keras, kecepatan desain masing-masing arsitektur.
-Ukuran kualitas citra didapat dengan membandingkan output dari Matlab dan output dari Xilinx FPGA dan dengan menghitung MSE \thecite{soa:sushant}.
-
-\subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}
-Penelitian ini menyajikan fitur-fitur implementasi filter spasial pada citra dengan Programmable Logic Integrated Circuits (FPGA).
-Solusi yang disajikan memungkinkan untuk membuat arsitektur kristal dengan performa tinggi untuk algoritma filter spasial.
-Hasilnya menunjukan kelebihan menggunakan \textit{programmable logic} dalam tugas pemrosesan gambar \thecite{soa:dmitry}.
-
-\subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
-Pada penelitian ini dibahas tentang algoritma baru untuk \textit{real-time filtering} pada video yang rusak karena \textit{poison noise}.
-Algorima yang disajikan efektif dalam penanganan derau, dan ini secara ideal cocok dengan implementasi hardware, dan dapat diimplementasikan pada FPGA kecil yang memiliki hardware resource yang terbatas.
-Pada penelitian ini penerapan algoritma menggukanan hasil X-ray fluoroscopy sebagai studi kasus.
-Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam implementasi real-time filtering pada video stream 1024x1024 @49fps.
-Sebagai perbandingan, implementasi filter berbasis FIR pada FPGA yang sama dan dengan video stream yang serupa, dibutuhkan 80\% resource logic pada FPGA \thecite{soa:castellano}.
-
-\subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson-Gaussian noise}
-Fungsi denoising dalam perangkat citra digital harus memperhatikan penggunaan sumber daya dan kemampuan real-time pengurangan derau.
-Pada penggunaan umum metode denoising yaitu \textit{Pixel Similarity Weighted Frame Average} (PSWFA).
-Pada penelitian ini, dilakukan peningkatan kemampuan denoising dari PSWFA menggunakan pre-filter yang mengandung operator \textit{downsampling} dan small Gaussian filter.
-Bahkan, derau pada perangkat citra digital adalah \textit{signal dependent} dan biasanya dimodelkan sebagai distribusi Poisson-Gaussian, dikenalkan generalisasi transformasi Asncombe untuk menghilangkan {signal dependency} dengan merender \textit{noise variance constant}.
-Transformasi citra dapat mengalami gangguan oleh derau Gaussian.
-Untuk memasang algoritma ini pada perangkat keras, sebelumnya diimplementasikan algoritma ini pada Spartan-6 FPGA untuk evaluasi.
-Dilakukan juga perbandingan dengan beberapa metode denoising yang sudah ada.
-Evaluasi selanjutnya untuk kemampuan denoising, algoritma ini dibandingkan dengan beberapa algoritma state-of-art yang tidak diimplementasikan pada FPGA tetapi memiliki performa yang baik pada personal komputer.
-Hasil eksperimen pada kedua simulasi video berderau dan video yang ditangkap pada pencahayaan yang kurang menunjukan tingkat efektifan pada algoritma ini, terkhusus pada pemrosesan derau berskala besar \thecite{soa:xin}.
+Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak

### 2020-07-22 include/bab5.tex
22 7

\chapter{KESIMPULAN DAN SARAN}

\section{Kesimpulan}
% \subsection{Citra Digital}
\blindtext

\section{Saran}
\blindtext

### 2020-10-20 include/bab4.tex
20 10

@@
 
-\section{Landasan Teori}
+% cara implementasi
+% perbandingan hasil
 
-\subsection{Citra Digital}
-Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah kordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \thecite{book:darma}.
-Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
-Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak
+% \section{}
+% \subsection{Citra Digital}
+
+% video stream sebagai citra
+% penerapan filter spasial
+% - - - -
+% Analisis Kinerja

### 2020-11-03 include/bab4.tex
.

@@
 \chapter{HASIL DAN PEMBAHASAN}
+
+% \section{}
+% \section{Cara Implementasi}
+% \section{Kinerja FPGA}
 
@@
 % Analisis Kinerja
+
+\blindtext
+
+\blindtext
+
+\begin{tabular}{| c | c | c |}\hline
+    \footnotesize
+    Filter & Tanpa FPGA & Dengan FPGA \\ \hline\hline
+    \csvreader[
+        late after line=\\ \hline
+    ]{tables/hasil-fps.csv}
+    {filter=\filter, tanpafpga=\tanpafpga, denganfpga=\denganfpga}
+    {\filter & \tanpafpga & \denganfpga }
+\end{tabular}
+
+\blindtext
+
+\begin{atable}
+    \caption{Perbandingan waktu komputasi}
+    \label{table:hasil-fps}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Tanpa FPGA & 
+            \color{white} Dengan FPGA \\]
+        {tables/hasil-fps.csv}
+        {filter=\filter, tanpafpga=\tanpafpga, denganfpga=\denganfpga}
+        {\filter & \tanpafpga & \denganfpga }
+\end{atable}
+
+\blindtext
+
+% \csvreader[
+%     tabular=|l|l|c|,
+%     table head= Filter & Tanpa FPGA & Dengan FPGA\\\hline,
+%     late after line=\\\hline]%
+%     {tables/hasil-fps.csv}{filter=\filter, tanpafpga=\tanpafpga, denganfpga=\denganfpga}%
+%     {\filter & \tanpafpga & \denganfpga}%

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Adder Overlay/setup.py
delete data/

@@ -1,46 +1,0 @@
-#   Copyright (c) 2016, Xilinx, Inc.
-#   All rights reserved.
-# 
-#   Redistribution and use in source and binary forms, with or without 
-#   modification, are permitted provided that the following conditions are met:
-#
-#   1.  Redistributions of source code must retain the above copyright notice, 
-#       this list of conditions and the following disclaimer.
-#
-#   2.  Redistributions in binary form must reproduce the above copyright 
-#       notice, this list of conditions and the following disclaimer in the 
-#       documentation and/or other materials provided with the distribution.
-#
-#   3.  Neither the name of the copyright holder nor the names of its 
-#       contributors may be used to endorse or promote products derived from 
-#       this software without specific prior written permission.
-#
-#   THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE COPYRIGHT HOLDERS AND CONTRIBUTORS "AS IS"
-#   AND ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, 
-#   THE IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR 
-#   PURPOSE ARE DISCLAIMED. IN NO EVENT SHALL THE COPYRIGHT HOLDER OR 
-#   CONTRIBUTORS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, 
-#   EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, 
-#   PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS;
-#   OR BUSINESS INTERRUPTION). HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, 
-#   WHETHER IN CONTRACT, STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR 
-#   OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF 
-#   ADVISED OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
-
-
-from setuptools import setup, find_packages
-import subprocess
-import sys
-import shutil
-
-setup(
-    name = "adder_overlay",
-    url = 'https://github.com/Pieter-Berteloot/PYNQ_Projects/tree/master/Adder%20Overlay',
[…]

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Sharpening/HLS/pynq_filters.cpp

@@ -1,218 +1,0 @@
-#include "pynq_filters.h"
-
-void convertToSigned(GRAY_IMAGE& img_in0, GRAY10_IMAGE& img_out){
-
-	GRAY_PIX   pin; //the input
-	GRAY10_PIX pout; // for the output
-
-L_row: for(int row = 0; row < 1080; row++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=720 max=1080
-
-L_col: for(int col = 0; col < 1920; col++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1280 max=1920
-#pragma HLS loop_flatten off
-#pragma HLS PIPELINE II = 1
-
-			img_in0 >> pin;
-			pout.val[0]=pin.val[0];
-			img_out << pout;
-        }
-    }
-}
-
-void convertToSigned(RGB_IMAGE& img_in0, RGB10_IMAGE& img_out){
-
-	RGB_PIX   pin; //the input
-	RGB10_PIX pout; // for the output
-
-L_row: for(int row = 0; row < 1080; row++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=720 max=1080
-
-L_col: for(int col = 0; col < 1920; col++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1280 max=1920
-#pragma HLS loop_flatten off
-#pragma HLS PIPELINE II = 1
-
-			img_in0 >> pin;
-			pout.val[0]=pin.val[0];
-			pout.val[1]=pin.val[1];
-			pout.val[2]=pin.val[2];
-			img_out << pout;
-        }
-    }
-}
-
-void convertToUnsigned(GRAY10_IMAGE& img_in0, GRAY_IMAGE& img_out){
-
-	GRAY10_PIX   pin; // for the output
-	GRAY_PIX   pout; //the input
-
-L_row: for(int row = 0; row < 1080; row++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=720 max=1080
-
-L_col: for(int col = 0; col < 1920; col++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1280 max=1920
-#pragma HLS loop_flatten off
-#pragma HLS PIPELINE II = 1
-
-			img_in0 >> pin;
-			if (pin.val[0] >= 256)
-				pout.val[0]=255;
-			else if(pin.val[0] >= 0)
-				pout.val[0]=pin.val[0];
-			else
-				pout.val[0]=-pin.val[0];
-
[…]

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Sharpening/HLS/pynq_filters.h

@@ -1,39 +1,0 @@
-#ifndef _PYNQ_FILTERS_H_
-#define _PYNQ_FILTERS_H_
-
-#include <ap_fixed.h>
-#include <ap_int.h>
-
-#include "hls_video.h"
-#include "hls_math.h"
-
-typedef hls::stream< ap_axiu<24,1,1,1> > AXI_STREAM;
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_8UC3> RGB_IMAGE;
-
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_10SC3> RGB10_IMAGE;
-
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_8UC1> GRAY_IMAGE;
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_10SC1> GRAY10_IMAGE;
-
-
-typedef hls::Scalar<1, unsigned char> GRAY_PIX;
-typedef hls::Scalar<1, ap_int<10> > GRAY10_PIX;
-
-typedef hls::Scalar<3, unsigned char> RGB_PIX;
-typedef hls::Scalar<3, ap_int<10> > RGB10_PIX;
-
-
-typedef ap_fixed<12,6,AP_RND> COEF_T;
-typedef ap_int<16>           INDEX_T;
-
-typedef ap_fixed<10,2, AP_RND, AP_SAT> coeff_type;
-
-#define INPUT_IMAGE		"test_1080p.bmp"
-#define OUTPUT_IMAGE 	"test_output_1080p.bmp"
-#define OUTPUT_IMAGE2 	"test_output_1080p2.bmp"
-#define OUTPUT_IMAGE3 	"test_output_1080p3.bmp"
-
-
-void pynq_filters(AXI_STREAM& input, AXI_STREAM& output, int reduce);
-
-#endif

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Sobel_IP/HLS/HLS_filter.cpp

@@ -1,334 +1,0 @@
-#include "HLS_filter.h"
-
-coeff_type const1 = 0.114;
-coeff_type const2 = 0.587;
-coeff_type const3 = 0.2989;
-
-
-/*
- * Color mode function
- * Changes the colorMode of the image
- *
- * char mode:	colormode
- * 		0: RGB
- * 		1: GRAY
- * 		2: left RGB, right GRAY
- * 		3: black
- * 		4: left RGB, right black
- * 		5: left black, right gray
- */
-
-void colorMode(RGB10_IMAGE& img_in, RGB10_IMAGE& img_out, char mode){
-	RGB10_PIX pin;
-	RGB10_PIX pout;
-	Pixel gray;
-	L_row: for(int row = 0; row < 1080; row++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1080
-		L_col: for(int col = 0; col < 1920; col++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1920
-#pragma HLS pipeline rewind
-			img_in >> pin;
-				if(mode == 0){
-	               pout.val[0] = pin.val[0];
-	               pout.val[1] = pin.val[1];
-				   pout.val[2] = pin.val[2];
-
-	           } else if(mode == 1) {
-				   gray = const1 * pin.val[0] + const2 * pin.val[1] + const3 * pin.val[2];
-				   pout.val[0] = gray;
-				   pout.val[1] = gray;
-				   pout.val[2] = gray;
-
-	           } else if(mode == 2){
-		           if(col <= 960){
-		               pout.val[0] = pin.val[0];
-		               pout.val[1] = pin.val[1];
-					   pout.val[2] = pin.val[2];
-
-		           } else {
-		               gray = const1 * pin.val[0] + const2 * pin.val[1] + const3 * pin.val[2];
-		               pout.val[0] = gray;
-		               pout.val[1] = gray;
-		               pout.val[2] = gray;
-		           }
-
-	           }  else if(mode == 3){
-	               pout.val[0] = 0;
-	               pout.val[1] = 0;
-				   pout.val[2] = 0;
-
-	           } else if(mode == 4){
-		           if(col <= 960){
[…]

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Sobel_IP/HLS/HLS_filter.h

@@ -1,34 +1,0 @@
-#ifndef _HLS_filter_H_
-#define _HLS_filter_H_
-
-#include "hls_video.h"
-
-typedef hls::stream< ap_axiu<24,1,1,1> > AXI_STREAM;
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_8UC1> GRAY_IMAGE;
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_8UC3> RGB_IMAGE;
-
-typedef hls::Scalar<1, unsigned char> GRAY_PIX;
-typedef hls::Scalar<3, unsigned char> RGB_PIX;
-typedef hls::Scalar<3, ap_int<10> > RGB10_PIX;
-
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_10SC3> RGB10_IMAGE;
-
-typedef ap_int<10> Pixel;
-
-typedef ap_fixed<8,4,AP_RND> COEF_T;
-typedef ap_fixed<10,2, AP_RND, AP_SAT> coeff_type;
-
-
-typedef ap_int<16>           INDEX_T;
-typedef ap_fixed<10,2, AP_RND, AP_SAT> coeff_type;
-
-
-#define INPUT_IMAGE		"test_1080p.bmp"
-#define OUTPUT_IMAGE 	"test_output_1080p.bmp"
-
-void filter(AXI_STREAM& input, AXI_STREAM& output,
-			int indexOriginal, int index2, int index3,
-			char modeOriginal, char mode2,char mode1,
-			char mode);
-
-#endif

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/C simulation/HLS/example_split.h

@@ -1,17 +1,0 @@
-#ifndef _EXAMPLE_SPLIT_H_
-#define _EXAMPLE_SPLIT_H_
-
-#include "hls_video.h"
-
-typedef hls::stream< ap_axiu<24,1,1,1> > AXI_STREAM;
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_8UC3> RGB_IMAGE;
-
-typedef hls::Scalar<1, unsigned char> GRAY_PIX;
-typedef hls::Scalar<3, unsigned char> RGB_PIX;
-
-#define INPUT_IMAGE		"test_1080p.bmp"
-#define OUTPUT_IMAGE 	"test_output_1080p.bmp"
-
-void split_ip(AXI_STREAM& input, AXI_STREAM& output, int a);
-
-#endif

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/GraySplit/HLS/example_split.h

@@ -1,19 +1,0 @@
-#ifndef _EXAMPLE_SPLIT_H_
-#define _EXAMPLE_SPLIT_H_
-
-#include "hls_video.h"
-
-typedef hls::stream< ap_axiu<24,1,1,1> > AXI_STREAM;
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_8UC3> RGB_IMAGE;
-
-typedef hls::Scalar<1, unsigned char> GRAY_PIX;
-typedef hls::Scalar<3, unsigned char> RGB_PIX;
-
-typedef ap_fixed<10,2, AP_RND, AP_SAT> coeff_type;
-
-#define INPUT_IMAGE		"test_1080p.bmp"
-#define OUTPUT_IMAGE 	"test_output_1080p.bmp"
-
-void split_ip(AXI_STREAM& input, AXI_STREAM& output, int a);
-
-#endif

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/Sobel x or y/HlS/example_split.cpp

@@ -1,87 +1,0 @@
-#include "example_split.h"
-
-/*
- * Gray function
- * Converts a RGB image to Gray
- */
-
-coeff_type const1 = 0.114;
-coeff_type const2 = 0.587;
-coeff_type const3 = 0.2989;
-
-void RGB2Gray(
-		RGB_IMAGE& img_in,
-		RGB_IMAGE& img_out
-        ) {
-
-	RGB_PIX pin;
-	RGB_PIX pout;
-	char gray;
-
-L_row: for(int row = 0; row < 1080; row++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1080
-
-	L_col: for(int col = 0; col < 1920; col++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1920
-#pragma HLS loop_flatten off
-#pragma HLS PIPELINE II = 1
-
-           img_in >> pin;
-
-		   gray =  const1 * pin.val[0] + const2 * pin.val[1] + const3 * pin.val[2];
-		   pout.val[0] = gray;
-		   pout.val[1] = gray;
-		   pout.val[2] = gray;
-
-           img_out << pout;
-        }
-    }
-}
-
-/*
- * Sobel function
- *
- * directoin:
- * 	1: sobel X
- *	0: sobel Y
- */
-void sobel(
-		RGB_IMAGE& img_in,
-		RGB_IMAGE& img_out,
-		char direction
-        ) {
-
-	if(direction==1)
-		hls::Sobel<1,0,3>(img_in, img_out);
-	else if(direction == 0)
-		hls::Sobel<0,1,3>(img_in, img_out);
-	else
-		hls::Sobel<0,1,3>(img_in, img_out);
-}
-
-
-void split_ip(AXI_STREAM& in_data, AXI_STREAM& out_data, char direction) {
-
-#pragma HLS INTERFACE axis register port=in_data
-#pragma HLS INTERFACE axis register port=out_data
-
-#pragma HLS INTERFACE ap_ctrl_none port=return
-#pragma HLS INTERFACE s_axilite port=direction
-
-#pragma HLS dataflow
-
-    RGB_IMAGE img_0(1080, 1920);
-    RGB_IMAGE img_1(1080, 1920);
-    RGB_IMAGE img_2(1080, 1920);
-
-	// Convert AXI4 Stream data to hls::mat format
-	hls::AXIvideo2Mat(in_data, img_0);
-
[…]

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/Sobel x or y/HlS/test.cpp

@@ -1,17 +1,0 @@
-#include "example_split.h"
-#include "hls_opencv.h"
-
-
-int main(int argc, char** argv){
-
-	IplImage* src = cvLoadImage(INPUT_IMAGE);
-	IplImage* dst = cvCreateImage(cvGetSize(src), src->depth, src->nChannels);
-
-	AXI_STREAM src_axi, dst_axi;
-	IplImage2AXIvideo(src, src_axi);
-
-	split_ip(src_axi, dst_axi, 1);
-
-	AXIvideo2IplImage(dst_axi, dst);
-	cvSaveImage(OUTPUT_IMAGE, dst);
-}

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/SobelX+Y/HLS/test.cpp

@@ -1,17 +1,0 @@
-#include "example_split.h"
-#include "hls_opencv.h"
-
-
-int main(int argc, char** argv){
-
-	IplImage* src = cvLoadImage(INPUT_IMAGE);
-	IplImage* dst = cvCreateImage(cvGetSize(src), src->depth, src->nChannels);
-
-	AXI_STREAM src_axi, dst_axi;
-	IplImage2AXIvideo(src, src_axi);
-
-	split_ip(src_axi, dst_axi);
-
-	AXIvideo2IplImage(dst_axi, dst);
-	cvSaveImage(OUTPUT_IMAGE, dst);
-}

### 2020-11-06 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/Split/HLS/example_split.cpp

@@ -1,55 +1,0 @@
-#include <ap_fixed.h>
-#include <ap_int.h>
-
-typedef ap_uint<8> pixel_type;
-typedef ap_int<8> pixel_type_s;
-typedef ap_ufixed<8,0, AP_RND, AP_SAT> comp_type;
-
-int col = 0;
-
-struct video_stream {
-    struct {
-        pixel_type p1;
-        pixel_type p2;
-        pixel_type p3;
-    } data;
-    ap_uint<1> user;
-    ap_uint<1> last;
-};
-
-void split_ip(video_stream* in_data, video_stream* out_data, int a) {
-
-#pragma HLS CLOCK domain=default
-#pragma HLS INTERFACE ap_ctrl_none port=return
-#pragma HLS INTERFACE axis port=in_data
-#pragma HLS INTERFACE axis port=out_data
-#pragma HLS INTERFACE s_axilite port=a
-
-
-    out_data->user = in_data->user;
-    out_data->last = in_data->last;
-    comp_type in1, in2, in3, out1, out2, out3;
-
-    in1.range() = in_data->data.p1;
-    in2.range() = in_data->data.p2;
-    in3.range() = in_data->data.p3;
-
-
-    if(col <= a){
-        out1 = in1;
-        out2 = in2;
-        out3 = in3;
-    } else {
-        out1 = in1;
-        out2 = 0;
-        out3 = 0;
-    }
-
-    if(in_data->last)
-            col = 0;
-
-    col++;
-    out_data->data.p1 = out1.range();
-    out_data->data.p2 = out2.range();
-    out_data->data.p3 = out3.range();
-}

### 2020-11-25 include/bab3.tex
20 10
include

@@
         \item Ubuntu 18, sebagai OS pada FPGA Board.
-        \item Python 3.6 (dengan modul OpenCV dan Numpy).
-        \item Jupyter Notebook, untuk mengakses FPGA Board. 
-        % \item Chrome Browser 
+        \item Python 3.6, dengan modul OpenCV, Numpy, Pynq 5.2, Xilinx xfOpenCV dan beberapa modul pendukung lainnya.
+        \item Jupyter Notebook pada FPGA Board. 
+        \item Web Browser untuk mengakses Jupyter Notebook pada FPGA Board.
     \end{enumerate}
@@
         \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.
-        \item Micro SD Card 16Gb (sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board).
-        \item Monitor Eksternal (untuk menampilkan hasil filter dari FPGA).
+        \item Micro SD Card 16Gb, sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board.
+        \item Monitor Eksternal, untuk menampilkan hasil penerapan filter spasial pada FPGA Board.
         \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai \textit{source} video \textit{stream}).
-        \item 2 buah kabel HDMI (untuk input dan output pada FPGA). 
     \end{enumerate}

### 2021-01-24 include/lampiran.tex
.

\chapter*{LAMPIRAN}

\blindtext

% \subsection*{Percobaan 1}

\begin{small}
    % \caption{Perbandingan FPS}
    \label{table:arm-aveblur1}
    \csvreader[
        % column count = 11,
        head to column names,
        longtable=cccccccc,
        separator=semicolon,
        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
            \color{white} PID & 
            \color{white} VIRT & 
            \color{white} RES &
            \color{white} SHR & 
            \color{white} Status &  
            \color{white} CPU(\%) &
            \color{white} MEM(\%) & 
            \color{white} Time(s) 
            \\]
        {tables/performance-test/arm-aveblur5.csv}
        {
            PID=\PID, 
            VIRT=\VIRT, 
            RES=\RES,
            SHR=\SHR, 
            S=\S,
            CPU=\CPU,
            MEM=\MEM, 
            TIME=\TIME}
        {
            \PID & 
            \VIRT & 
            \RES &
            \SHR & 
            \S &
            \CPU &
            \MEM & 
            \TIME}
\end{small}

### 2021-01-27 include/bab2.tex
include
bab2

@@
 Berikut kernel \textit{averaging} filter yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
     \label{kernel:average}
@@
     \right]
-\end{equation*}
+\end{equation}
 
@@
 Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
     \label{kernel:mean2}
@@
 Berikut kernel Sobel vertikal dan horizontal yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
     \label{kernel:sobel-h}
@@
 Berikut kernel Laplacian yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
     \label{kernel:laplasHP}
@@
 Berikut kernel untuk filter \textit{sharpening} yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation*}
+\begin{equation}
     \label{kernel:sharpening}
@@
 
-% \subsubsection{Frame Per Second (FPS)}
-% Frame per sercond merupakan bla bla ...
-% \begin{equation}
-%     \label{eq:fps}
-%     \begin{split}
-%          fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
-%     \end{split}
-% \end{equation}
-
 \subsection{FPGA}
@@
 
+\subsubsection{FPGA Development Board}
 Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \thecite{site:biswas}.
@@
 FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini.
+Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})
 
@@
 \end{afigure}
+
+\subsection{Evaluasi Performa}
+
+\subsubsection{Frame Rate (FPS)}
+Frame per sercond merupakan bla bla ...
+\blindtext
+\begin{equation}
+    \label{eq:fps}
+    \begin{split}
+         fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Penggunaan CPU}
+
+\subsubsection{Penggunaan Memory}
+
+\subsubsection{Resident Memory (RES)}
+
+\subsubsection{Shared Memory (SHR)}
+
+\subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
 

### 2021-01-27 include/bab4.tex
add lampiran
bab4

--- 2020-10-20 include/bab4.tex
@@
 
-% cara implementasi
-% perbandingan hasil
+%Jelaskan Tentang Proses Filter spasial 
+\section{Filter Spasial Linear}
+\blindtext
 
-% \section{}
-% \subsection{Citra Digital}
+% Jelaskan Proses Implementasi 
+\section{Implementasi pada FPGA Development Board}
+\blindtext
+\subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
+\subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
+\subsection{Penerapan Filter Spasial}
+\subsection{Analisis Kinerja}
 
-% video stream sebagai citra
-% penerapan filter spasial
-% - - - -
-% Analisis Kinerja
+% Jelaskan Hasil
+\section{Analisis Kinerja}
+\subsection{Frame Rate (FPS)}
+
+\begin{atable}
+    \caption{Perbandingan waktu komputasi}
+    \label{table:hasil-fps}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Tanpa FPGA & 
+            \color{white} Dengan FPGA \\]
+        {tables/hasil-fps.csv}
+        {filter=\filter, tanpafpga=\tanpafpga, denganfpga=\denganfpga}
+        {\filter & \tanpafpga & \denganfpga }
+\end{atable}
+
+\subsubsection{Prosesor ARM}
+\subsubsection{FPGA}
+
+\subsection{Penggunaan CPU}
+\blindtext
+\subsubsection{Prosesor ARM}
+\subsubsection{FPGA}
+
+\subsection{Penggunaan Memory}
+\blindtext
+\subsubsection{Prosesor ARM}
+\subsubsection{FPGA}
+
+\subsection{Resident Memory (RES)}
+\blindtext
+\subsubsection{Prosesor ARM}
+\subsubsection{FPGA}
+
+\subsection{Shared Memory (SHR)}
+\blindtext
+\subsubsection{Prosesor ARM}
+\subsubsection{FPGA}
+
+\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
+\blindtext
+\subsubsection{Prosesor ARM}
+\subsubsection{FPGA}

### 2021-01-27 include/bab3.tex
bab3

--- 2020-06-21 include/bab3.tex
@@
 
-Video \textit{stream} dari \textit{source} disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Board, kemudian video \textit{stream} tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya.
+Video \textit{stream} dari \textit{source} disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Development Board, kemudian video \textit{stream} tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya.
 Setiap frame yang telah diterapkan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan.
 Selanjutnya dilakukan analisis kinerja pada FPGA.
-FPGA board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan Jupyter Notebook melalui browser.
+FPGA Development Board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan Jupyter Notebook melalui browser.
 
@@
 \section{Instrumen Penelitian}
-Instrumen penelitian ini yaitu:
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
@@
     \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
-        \item Ubuntu 18, sebagai OS pada FPGA Board.
-        \item Python 3.6 (dengan modul OpenCV dan Numpy).
-        \item Jupyter Notebook, untuk mengakses FPGA Board. 
-        % \item Chrome Browser 
+        \item Linux Ubuntu 18, sebagai OS pada FPGA Development Board.
+        \item Python 3.6, dengan library OpenCV, Numpy, Pynq 5.2, dan Xilinx xfOpenCV.
+        \item Jupyter Notebook pada FPGA Development Board. 
+        \item Web Browser untuk mengakses Jupyter Notebook pada FPGA Development Board.
     \end{enumerate}
@@
     \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
-        \item FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.
-        \item Micro SD Card 16Gb (sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Board).
-        \item Monitor Eksternal (untuk menampilkan hasil filter dari FPGA).
+        \item FPGA Development Board Xilinx PYNQ-Z2.
+        \item Micro SD Card 16Gb, sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Development Board.
+        \item Monitor Eksternal, untuk menampilkan hasil penerapan filter spasial pada FPGA Development Board.
         \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai \textit{source} video \textit{stream}).
-        \item 2 buah kabel HDMI (untuk input dan output pada FPGA). 
     \end{enumerate}
+
+    Spesifikasi FPGA Development Board yang digunakan:
+    \begin{itemize}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+        \item Processor : Dual-Core ARM Cortex A9, 650 MHz
+        \item FPGA : 1,3M reconfigurable gates
+        \item Memory : 512 MB DDR3 / Flash
+        \item Storage : Micro SD card slot
+        \item Power : DC 7V-15V
+        \item Dimension : 3,44" x 5,39" (87mm x 137mm)
+    \end{itemize}
 \end{enumerate}

### 2021-01-27 include/bab4.tex
28 01

@@
 \blindtext
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=\linewidth, center]{images/input-image/input1.png}
+    \caption{Contoh Frame (Citra Input).}
+    \label{fig:input-image-rgb}
+\end{afigure}
+\blindtext
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=\linewidth, center]{images/output-image/input1-grayscale.png}
+    \caption{Contoh Frame Grayscale.}
+    \label{fig:input-grayscale}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Average Blur}
+\blindtext
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=\linewidth, center]{images/output-image/input1-averageblur.png}
+    \caption{Hasil filter Average Blur.}
+    \label{fig:output-averageblur}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Gaussian Blur}
+\blindtext
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=\linewidth, center]{images/output-image/input1-gaussianblur.png}
+    \caption{Hasil filter Gaussian Blur.}
+    \label{fig:output-gaussianblur}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Laplacian}
+\blindtext
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=\linewidth, center]{images/output-image/input1-laplacian.png}
+    \caption{Hasil filter Laplacian.}
+    \label{fig:output-laplacian}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Sharpening}
+\blindtext
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=\linewidth, center]{images/output-image/input1-sharpen.png}
+    \caption{Hasil filter Sharpening.}
+    \label{fig:output-sharpen}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Sobel Horizontal}
+% \blindtext
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelhor.png}
+    \caption{Hasil filter Sobel Horizontal.}
+    \label{fig:output-sobelhor}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Sobel Vertical}
+\blindtext
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelver.png}
+    \caption{Hasil filter Sobel Vertical.}
+    \label{fig:output-sobelver}
+\end{afigure}
 

### 2021-01-28 include/bab4.tex
bab4

--- 2021-01-27 include/bab4.tex
@@
 \section{Filter Spasial Linear}
-\blindtext
+Filter spasial pada citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru.
+Proses penerapan filter spasial linear pada citra digital dapat dapat dilihat sebagai konvolusi sebuah kernel dengan citra digital.
+Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS.
+Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board mengguankan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggunakan FPGA.
+Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukan masing-masing FPS, penggunaan CPU, penggunaan memory, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).
+
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/input-image/input1.png}
+    \caption{Contoh Frame dari \textit{source}.}
+    \label{fig:input-image-rgb}
+\end{afigure}
+
+Penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} dilakukan dengan cara membaca setiap frame yang diterima dari \textit{source} sebagai citra digital, kemudian dilakukan filter spasial pada frame tersebut secara berkesinambungan.
+Salah satu contoh frame dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-image-rgb}.
+Selanjutnya frame tersebut dijadikan citra \textit{grayscale} sebelum dilakukan filter spasial, seperti pada gambar \ref{fig:input-grayscale}.
+
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-grayscale.png}
+    \caption{Contoh Frame Grayscale.}
+    \label{fig:input-grayscale}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Average Blur}
+Penerapan filter spasial pada frame \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang berukuran 1280x720.
+Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
+Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra digital.
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-averageblur.png}
+    \caption{Hasil filter Average Blur.}
+    \label{fig:output-averageblur}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Gaussian Blur}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang secara kasat mata hampir sama dengan filter \textit{average blur}.
+Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat perbedaan dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
+Hal ini disebabkan karena nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}).
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-gaussianblur.png}
+    \caption{Hasil filter Gaussian Blur.}
+    \label{fig:output-gaussianblur}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Laplacian}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}.
+Filter seperti ini dapat digunakan pada metode deteksi tepi di citra digital.
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-laplacian.png}
+    \caption{Hasil filter Laplacian.}
+    \label{fig:output-laplacian}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Sharpening}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sharpening} (\ref{kernel:sharpen}) dapat meningkatkan detail (seperti garis) pada citra, namun dapat juga dapat menimbulkan derau pada citra apabila nilai kernelnya tidak sesuai.
+Filter seperti ini lebih tepat digunakan untuk memperbaiki kualitas citra (dengan nilai kernel yang sesuai).
+Hasil filter \textit{sharpening} ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sharpen}.
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sharpen.png}
+    \caption{Hasil filter Sharpening.}
+    \label{fig:output-sharpen}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Sobel Horizontal}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobelhor}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
+Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi di citra yang banyak mengandung garis horizontal.
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelhor.png}
+    \caption{Hasil filter Sobel Horizontal.}
+    \label{fig:output-sobelhor}
+\end{afigure}
+
+\subsection{Sobel Vertical}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobelver}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
+Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis verikal.
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelver.png}
+    \caption{Hasil filter Sobel Vertical.}
+    \label{fig:output-sobelver}
+\end{afigure}
 
@@
 \subsection{Penerapan Filter Spasial}
-\subsection{Analisis Kinerja}
+\subsubsection{Prosesor ARM}
+\subsubsection{FPGA}
+\subsection{Menghitung FPS}
+\subsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU}
 

### 2021-01-29 include/bab4.tex
30 01

@@
 Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board mengguankan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggunakan FPGA.
-Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukan masing-masing FPS, penggunaan CPU, penggunaan memory, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).
+Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukan masing-masing waktu komputasi, FPS, penggunaan CPU, penggunaan memory, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).
 
@@
 \subsection{Sobel Horizontal}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobelhor}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
 Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi di citra yang banyak mengandung garis horizontal.
@@
 \subsection{Sobel Vertical}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobelver}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
 Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis verikal.
@@
 \section{Analisis Kinerja}
+\subsection{Waktu Komuptasi}
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
+    \label{table:hasil-time50}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
+            \color{white} FPGA (s)\\]
+        {tables/hasil-time50.csv}
+        {filter=\filter, arm=\arm, fpga=\fpga}
+        {\filter & \arm & \fpga }
+\end{atable}
+\blindtext
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
+    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
+    \label{fig:chart-time50}
+\end{afigure}
+
 \subsection{Frame Rate (FPS)}
-
 \begin{atable}
-    \caption{Perbandingan waktu komputasi}
+    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
     \label{table:hasil-fps}
@@
 \end{atable}
-
-\subsubsection{Prosesor ARM}
-\subsubsection{FPGA}
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
+    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan 50 frame.}
+    \label{fig:chart-fps50}
+\end{afigure}
 
@@
 \blindtext
-\subsubsection{Prosesor ARM}
-\subsubsection{FPGA}
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-cpu}
+\end{afigure}
 
@@
 \blindtext
-\subsubsection{Prosesor ARM}
-\subsubsection{FPGA}
+
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-mem}
+\end{afigure}
 
@@
 \blindtext
-\subsubsection{Prosesor ARM}
-\subsubsection{FPGA}
+
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-res}
+\end{afigure}
 
@@
 \blindtext
-\subsubsection{Prosesor ARM}
-\subsubsection{FPGA}
+
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-shr}
+\end{afigure}
 
@@
 \blindtext
-\subsubsection{Prosesor ARM}
-\subsubsection{FPGA}
+
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-virt}
+\end{afigure}

### 2021-01-29 include/bab2.tex
28 01
30 01

@@
 
-\subsubsection{Averaging Filter}
-\textit{Averaging} filter atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
+\subsubsection{Average Blur}
+\textit{Average blur} atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
 Secara sederhana nilai sebuah piksel yang baru adalah nilai rata-rata dari nilai piksel tersebut dengan nilai piksel tetangganya \thecite{pdf:marcin}.
-Berikut kernel \textit{averaging} filter yang digunakan dalam penelitian ini:
+Berikut kernel \textit{Average blur} yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation}
@@
 Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
-Idenya mirip seperti \textit{averaging} filter, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \thecite{soa:dmitry}.
+Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \thecite{soa:dmitry}.
 Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
 \begin{equation}
-    \label{kernel:mean2}
+    \label{kernel:gaussianblur}
     \frac{1}{16}
@@
 \begin{equation}
-    \label{kernel:sobel-h}
+    \label{kernel:sobel}
     \left[
@@
 \begin{equation}
-    \label{kernel:laplasHP}
+    \label{kernel:laplacian}
     \left[
@@
 \begin{equation}
-    \label{kernel:sharpening}
+    \label{kernel:sharpen}
     \left[
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=6cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
+    \includegraphics[width=7cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
     \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}

### 2021-01-29 include/halaman-abstrak.tex
30 01

\chapter*{ABSTRAK}

% latar belakang
% metode
Filter spasial linear
% hasil
% simpulan

### 2021-01-29 tables/performance-test/clean-file.py

@@ -1,0 +1,43 @@
+# clean % in csv file
+
+import re
+import sys
+import tqdm
+import os
+
+os.chdir("/home/dir/Documents/Skripsi/tables/performance-test/")
+
+# read-parameter
+file_names = [
+    'arm-aveblur',
+    'arm-gaussblur',
+    'arm-laplacian',
+    'arm-sharpen',
+    'arm-sobelhor',
+    'arm-sobelver',
+    'fpga-aveblur',
+    'fpga-gaussblur',
+    'fpga-laplacian',
+    'fpga-sharpen',
+    'fpga-sobelhor',
+    'fpga-sobelver'
+]
+
+def clean_file(file_name):
+    file_input = open(file_name+".csv", "r+")
+    s = ""
+    for i in file_input:
+        s = s+i
+    # remove % and + 
+    s = re.sub(r'[%+]', "", s)
+    # replace ; to ,
+    # s = re.sub(r'[;]', ",", s)
+    file_input.seek(0)
+    file_input.write(s)
+    file_input.close()
+
+for file_name in file_names:
+    for i in tqdm.trange(1, 6, desc=f"{file_name}"):
+        name = file_name + str(i)
+        clean_file(name)
+

### 2021-01-30 include/bab4.tex
inc

@@
 
-%Jelaskan Tentang Proses Filter spasial 
-\section{Filter Spasial Linear}
-Filter spasial pada citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru.
-Proses penerapan filter spasial linear pada citra digital dapat dapat dilihat sebagai konvolusi sebuah kernel dengan citra digital.
+% Jelaskan Proses Implementasi 
+\section{Implementasi pada FPGA Development Board}
+
 Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS.
-Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board mengguankan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggunakan FPGA.
-Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukan masing-masing waktu komputasi, FPS, penggunaan CPU, penggunaan memory, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).
+Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board yang mengguankan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggugnakan FPGA.
+Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukan masing-masing waktu komputasi, FPS, penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).
 
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/input-image/input1.png}
-    \caption{Contoh Frame dari \textit{source}.}
-    \label{fig:input-image-rgb}
-\end{afigure}
+FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan di Bab sebelumnya, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
+HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini Laptop Lenovo Ideapad 320.
+FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}.
+Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan di FPGA Development Board.
+% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
+% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
+\subsection{Penerapan Filter Spasial}
+Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
+Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna karena citra yang diterima dari source adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
+% padding?
 
-Penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} dilakukan dengan cara membaca setiap frame yang diterima dari \textit{source} sebagai citra digital, kemudian dilakukan filter spasial pada frame tersebut secara berkesinambungan.
-Salah satu contoh frame dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-image-rgb}.
-Selanjutnya frame tersebut dijadikan citra \textit{grayscale} sebelum dilakukan filter spasial, seperti pada gambar \ref{fig:input-grayscale}.
+Proses filter spasial dilakukan dengan operasi konvolusi pada setiap matriks dengan kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
+Operasi konvolusi ini menghasilkan matrix baru dengan ukuran 1280x720.
+Matriks hasil tersebut selanjutnya direpresentasikan kembali sebagai citra digital yang selanjutnya disebut sebagai hasil filter.
+Hasil filter dari setiap frame ini ditampilkan ke monitor melalui HDMI Output pada FPGA Development Board secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
 
@@
 
-\subsection{Average Blur}
+Salah satu contoh frame dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
+
+\subsubsection{Average Blur}
 Penerapan filter spasial pada frame \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang berukuran 1280x720.
 Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
-Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra digital.
+Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
 \begin{afigure}
@@
 
-\subsection{Gaussian Blur}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang secara kasat mata hampir sama dengan filter \textit{average blur}.
+\subsubsection{Gaussian Blur}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}.
 Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat perbedaan dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
-Hal ini disebabkan karena nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}).
+Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda.
 \begin{afigure}
@@
 
-\subsection{Laplacian}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}.
-Filter seperti ini dapat digunakan pada metode deteksi tepi di citra digital.
+\subsubsection{Laplacian}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan cita biner yang hanya direpresentasikan dengan warna hitam dan putih saja, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}.
+Filter seperti ini dapat digunakan pada metode deteksi tepi dalam proses pengolahan citra digital.
 \begin{afigure}
@@
 
-\subsection{Sharpening}
+\subsubsection{Sharpening}
 Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sharpening} (\ref{kernel:sharpen}) dapat meningkatkan detail (seperti garis) pada citra, namun dapat juga dapat menimbulkan derau pada citra apabila nilai kernelnya tidak sesuai.
@@
 
-\subsection{Sobel Horizontal}
+\subsubsection{Sobel Horizontal}
 Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
@@
 
-\subsection{Sobel Vertical}
+\subsubsection{Sobel Vertical}
 Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
@@
 
-% Jelaskan Proses Implementasi 
-\section{Implementasi pada FPGA Development Board}
-\blindtext
-\subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
-\subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
-\subsection{Penerapan Filter Spasial}
-\subsubsection{Prosesor ARM}
-\subsubsection{FPGA}
-\subsection{Menghitung FPS}
-\subsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU}
+\subsection{Penerapan Filter Spasial menggunakan Prosesor ARM dan FPGA}
+Penerapan filter spasial menggunakan prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board.
+Sedangkan untuk penerapan filter spasial menggunakan FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx.
+\textit{Library} xfOpenCV ini adalah library khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini.
+Lebih lanjut mengenai program yang digunakan dapat dilihat pada lampiran \textit{pynq-filter-spasial-arm} dan \textit{pynq-filter-spasial-fpga}.
+
+\subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
+Pada penelitian ini peneliti melakukan dua proses dalam evaluasi kinerja.
+Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
+Kemudian proses kedua untuk mencatat penggunaan CPU dan penggunaan memory termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
+
+\subsubsection{Menghitung Waktu Komutasi dan FPS}
+Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 frame dan 200 frame dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya.
+Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 frame untuk masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 frame untuk masing-masing kernel.
+Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada lampiran (?).
+
+Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua frame selesai difilter pada setiap percobaan, waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai.
+Dilakukan dengan 50 frame dan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Hasil waktu komputasi ini kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan.
+
+\subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU}
+Pada proses ini peneliti menggunakan program bawaan dari Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan memory dan CPU pada saat proses penerapan filter spasial.
+Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, berapa persen memory yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
+Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar (?).
+
+Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan memory dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
+Percobaan implementasi ini menggunakan Jupyter Notebook yang berjalan di FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan Web Browser dari perangkat lain.
+Serta digunakan protokol SSH untuk mengakses FPGA Development Board dan menjalankan program untuk menampilkan penggunaan \textit{resource} dari proses yang sedang berjalan.
+
+Pertama peneliti menampilkan ID proses dari Jupyter Notebook yang digunakan untuk percobaan mencatat penggunaan memory dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan pada saat tersebut.
+
+Program top dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada Jupyter Notebook.
+Output dari program top setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan.
+Setelah seluruh frame selesai difilter maka program top juga dihentikan.
+
+Isi dari file text hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak diperlukan pada penelitian ini, sehingga harus dilakukan proses ekstrak informasi yang diperlukan saja.
+Kemudian file yang telah diekstrak tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahannya.
+Proses tesebut dilakukan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
 

### 2021-02-01 include/bab2.tex
inc

@@
 
-Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum \thecite{book:sutoyo}.
+Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum \thecite{book:sutoyo}.
 % masalah padding

### 2021-02-01 include/bab1.tex
.
test watermark
include

@@
 \section{Latar Belakang}
-% Tentang Citra digital
-Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskrit.
-Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris.
-Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel (\textit{pixel}) \thecite{book:gonzalez}.
-Setiap piksel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah piksel hanya berwarna hitam atau putih saja.
-Pada citra grayscale warna sebuah piksel mewakili tingkat keabuannya.
-Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap piksel mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar ,yaitu merah, hijau dan biru.
-Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna atau tingkat keabuannya, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
-Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna atau tingkat keabuannya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
-Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar.
 
-% Pengolahan Citra digital
-Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
-Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
-Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}).
-Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi atau mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek, deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek yang terdapat dalam citra digital.
-Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \thecite{book:gonzalez}.
-
-% Filter Spasial
-Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
-Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
-Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
-Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital.
-Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
-Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
-
-% Stream Video adalah
-Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
-Setiap citra yang ditangkap dari source disebut sebagai \textit{frame}, setiap \textit{frame} ini dilakukan metode filter spasial kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video yang telah difilter.
-
-Frame per second (\textit{fps}) atau \textit{frame rate} adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik.
-Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak, namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \thecite{pdf:marcin}.
-% Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 \textit{fps} saja dengan resolusi 720p.
-
-% FPGA sebagai alat untuk implementasi
-Field Programmable Gate Arrays atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
-FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
-Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \thecite{XILINX}.
-
-    FPGA Xilinx PYNQ-Z2 adalah FPGA \textit{Board} yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video stream dengan resolusi 720p.
-Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
-Video hasil filter spasial yang ditampilakan akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan pada setiap \textit{frame}.
-Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}".
-
-\section{Rumusan Masalah}
-Adapun rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu:
-\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-   \item Bagaimana cara implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA? 
-    \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
-\end{enumerate}
-
-\section{Batasan Masalah}
-Berikut ini merupakan beberapa batasan dalam penelitian ini.
-\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Filter kernel yang digunakan berukuran 3x3.
-    \item Video stream yang digunakan dalam penelitian ini beresolusi 720p.
-    \item Setiap frame dari video stream diubah menjadi citra grayscale sebelum dilakukan penerapan filter spasial.
-    \item FPGA \textit{Board} yang digunakan adalah Xilinx PYNQ-Z2 dengan processor 650MHz dual-core ARM Cortex-A9.
-\end{enumerate}
-
-\pagebreak
-
-\section{Tujuan Penelitian}
-Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu:
-\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Mampu melakukan implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA.
-    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream.
-\end{enumerate}
-
-\section{Manfaat Penelitian}
-Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan pemahaman tentang penerapan filter spasial pada video stream.
-Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi rujukan untuk melihat kinerja FPGA dalam mengimplementasikan filter spasial linear pada video stream.
-
-% \begin{atable}{Ini Caption tabel}
-%     \label{table:tabl}
-%     \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
-%     \hline
-%     fad  & dfaf & fdsfdfads & fdasf & fda  \\
-%     \hline
-%     fdas & fdas & ss        & ss    & ss   \\
-%     \hline
-%     ss   & dfa  & dfsa      & fdsa  & fdsa \\
-%     \hline
-%     ddd  & fdd  & dda       & da    & da \\
-%     \hline
-%     \end{tabular}
-% \end{atable}
+\blindtext 
+\thecite{book:darma}

### 2021-02-01 include/bab2.tex
include

@@
 \section{Landasan Teori}
-
-\subsection{Citra Digital}
-Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah kordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \thecite{book:darma}.
-Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
-Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
-Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan ukuran yang sama.
-Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis:
-
-\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
-    \item \textbf{Citra Biner (monokrom)} \\ 
-    Citra biner hanya memiliki dua warna saja, yaitu hitam dan putih.
-Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0.
-Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan warna ini.
-Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
-    \item \textbf{Citra Grayscale} \\ 
-    Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
-Citra \textit{grayscale} 2 bit memiliki 4 gradasi warna, citra \textit{grayscale} 3 bit memiliki 8 gradasi warna, dan seterusnya.
-Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin banyak dan semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
-Pada umumnya citra digital \textit{grayscale} menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255.
-Contoh citra \textit{grayscale} dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
-    \item \textbf{Citra Warna} \\ 
-    Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = Red Green Blue).
-Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
-Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih.
-Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).
-\end{enumerate}
-
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
-    \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
-    \label{fig:jenis-citra}
-\end{afigure}
-
-\subsection{Pengolahan Citra Digital}
-Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel-piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
-Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
-Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}).
-Karakteristik dari pemrosesan \textit{low-level} yaitu keluaran atau hasil dari pemrosesannya berupa citra digital.
-Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi (mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek), deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek dalam citra digital.
-Karakteristik dari pemrosesan \textit{mid-level} yaitu keluaran atau hasilnya berupa atribut atau fitur seperti, kontur, tepi, atau objek yang terdapat dalam citra tersebut.
-Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \thecite{book:gonzalez}.
-
-Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \thecite{book:dasilva}.
-
-\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
-    \item \textbf{Image Enhancement} \\ 
-    \textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu.
-Namun hal ini dapat menyebabkan pengorbanan aspek lain dari citra tersebut.
-Penerapan filter, penghalusan citra, memperbaiki kontras dan morfologi citra adalah contoh \textit{image enhancement}.
-    \item \textbf{Image Restoration} \\ 
-    \textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}).
-Pada dasarnya metode ini berbeda dengan \textit{image enhancement} yang berkaitan dengan ekstraksi fitur pada citra.
-    \item \textbf{Image Analysis} \\ 
-    \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
-Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek.
-    \item \textbf{Image Compression} \\ 
-    Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit.
-Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Filter Spasial}
-Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
-Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
-Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
-Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
-
-Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
-
-\subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
-Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital.
-H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
-\begin{equation}
-    \label{eq:linearity-operator}
-    H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
-\end{equation}
-
-Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan.
-Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear.
-Operator yang menghitung nilai mutlak dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
-Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \thecite{book:gonzalez}.
-
-\subsection{Kernel}
-
-\subsubsection{Average Blur}
-\textit{Average blur} atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
-Secara sederhana nilai sebuah piksel yang baru adalah nilai rata-rata dari nilai piksel tersebut dengan nilai piksel tetangganya \thecite{pdf:marcin}.
-Berikut kernel \textit{Average blur} yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation}
-    \label{kernel:average}
-    \frac{1}{9} \left[
-    \begin{matrix}
-        1 & 1 & 1 \\
-        1 & 1 & 1 \\
-        1 & 1 & 1
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Gaussian Blur}
-Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
-Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \thecite{soa:dmitry}.
-Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation}
-    \label{kernel:gaussianblur}
-    \frac{1}{16}
-    \left[
-    \begin{matrix}
-        1 & 2 & 1 \\
-        2 & 4 & 2 \\
-        1 & 2 & 1
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Sobel}
-Filter Sobel termasuk \textit{high-pass} filter yang umum digunakan untuk deteksi tepi pada citra.
-Sobel memiliki dua kernel untuk deteksi tepi yaitu kernel sobel vertikal untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan kernel sobel horizontal yang mendeteksi tepi secara horizontal \thecite{pdf:marcin}.
-Berikut kernel Sobel vertikal dan horizontal yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation}
-    \label{kernel:sobel}
-    \left[
-    \begin{matrix}
-        1 & 0 & -1 \\
-        2 & 0 & -2 \\
-        1 & 0 & -1
-    \end{matrix}
-    \right]
-    \hspace{2cm}
-    \left[
-        \begin{matrix}
-        1 & 2 & 1 \\
-        0 & 0 & 0 \\
-        -1 & -2 & -1
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Laplacian}
-Filter ini dapat digunakan untuk deteksi tepi pada citra karena sifatnya yang sensitif dengan perubahan intensitas yang cepat \thecite{pdf:jingbo}.
-Tidak seperti Sobel yang menggunakan dua kernel untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan horizontal, disini hanya digunakan sebuah kernel yang dapat digunakan untuk deteksi tepi secara vertikal dan horizontal sekaligus.
-Berikut kernel Laplacian yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation}
-    \label{kernel:laplacian}
-    \left[
-    \begin{matrix}
-        0 & 1 & 0 \\
-        1 & -4 & 1 \\
-        0 & 1 & 0
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Sharpening}
-Sharpening filter digunakan untuk memperjelas detail halus dalam citra atau untuk meningkatkan detail pada citra yang \textit{blur}, baik karena kesalahan ataupun karena efek dari metode akuisisi citra tertentu \thecite{pdf:ching}.
-Berikut kernel untuk filter \textit{sharpening} yang digunakan dalam penelitian ini:
-\begin{equation}
-    \label{kernel:sharpen}
-    \left[
-    \begin{matrix}
-        -1 & -1 & -1 \\
-        -1 & 9 & -1 \\
-        -1 & -1 & -1
-    \end{matrix}
-    \right]
-\end{equation}
-
-\subsection{Konvolusi}
-Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-Konvolusi pada fungsi \textit{f(x)} dan \textit{g(x)} didefinisikan sebagi berikut:
-\begin{equation}
-    \label{eq:conv1}
-    \begin{split}
-        h(x) = f(x) * g(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f(a) g(x-a) da
-    \end{split}
-\end{equation}
-dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan sebagai berikut:
-\begin{equation}
-    \label{eq:conv2}
-    \begin{split}
-         h(x) = f(x) * g(x) = \sum_{a=-\infty}^{\infty} f(a)g(x-a)
-    \end{split}
-\end{equation}
-
-Pada operasi konvolusi diatas, \textit{g(x)} disebut kernel konvolusi atau filter kernel.
-Kernel \textit{g(x)} dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan \textit{f(x)}.
-Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran \textit{h(x)} \thecite{book:munir}.
-
-Pada gambar (\ref{fig:conv3}) diilustrasikan bagaimana proses konvolusi pada citra digital yang direpresentasikan dalam bentuk matriks.
-Operasi konvolusi dilakukan pada matriks input berukuran 6x6 dengan filter berukuran 3x3.
-Hasil konvolusinya ditampilkan pada matriks \textit{result}.
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/convolution-operation.png}
-    \caption{Ilustrasi konvolusi pada citra. Sumber: https://indoml.com}
-    \label{fig:conv3}
-\end{afigure}
-
-Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum \thecite{book:sutoyo}.
-% masalah padding
-
-\subsection{Video Streaming}
-Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk penerapan filter spasial.
-
-\subsection{FPGA}
-\textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
-FPGA dapat diprogram ulang ke aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
-Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \thecite{XILINX}.
-
-Sebuah \textit{microprocessor} menerima instruksi berupa kode 1 atau 0, kode-kode ini selanjutnya diinterpretasikan oleh komputer untuk menjalankan perintah yang diberikan.
-\textit{Microprocessor} ini membutuhkan intruksi berupa kode secara terus menerus untuk menjalankan fungsinya.
-Sedangkan pada FPGA hanya dibutuhkan sekali konfigurasi \textit{chip} setiap kali dinyalakan.
-Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan mengabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan.
-Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \thecite{pdf:cheung}.
-Secara tradisional, untuk membuat sebuah desain FPGA, aplikasi dideskripsikan menggunakan \textit{Hardware Description Language} (HDL) seperti Verilog atau VHDL sehingga menghasilkan sebuah \textit{bitstream} FPGA.
-
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=12cm, center]{images/fpga-structure.jpeg}
-    \caption{Struktur FPGA.}
-    \label{fig:fpga-structure}
-\end{afigure}
-
-\subsubsection{FPGA Development Board}
-Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \thecite{site:biswas}.
-Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Develepment Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu.
-Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
-Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal.
-FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini.
-Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})
-
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=7cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
-    \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}
-    \label{fig:pynq-z2}
-\end{afigure}
-
-\subsection{Evaluasi Performa}
-
-\subsubsection{Frame Rate (FPS)}
-Frame per sercond merupakan bla bla ...
-\blindtext
-\begin{equation}
-    \label{eq:fps}
-    \begin{split}
-         fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
-    \end{split}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{Penggunaan CPU}
-
-\subsubsection{Penggunaan Memory}
-
-\subsubsection{Resident Memory (RES)}
-
-\subsubsection{Shared Memory (SHR)}
-
-\subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
-
-\section{Penelitian Terkait}
-\subsection{Spatial Filtering Based Boundary Extraction in Underwater Images for Pipeline Detection: FPGA Implementation}
-Pipa bawah air diletakkan di dasar laut untuk tujuan pengangkutan minyak bumi dan gas menyebrangi lautan.
-Pipa perlu terus dipantau untuk menghindari gangguan dalam proses transportasi.
-Gambar dasar laut dapat diperoleh dengan menggunakan kamera dan dengan memproses gambar yang diperoleh dapat membantu dalam mendeteksi pipa.
-Penelitian ini membahas tentang metode pemrosesan citra untuk deteksi pipa bawah laut dari gambar bawah laut yang diambil oleh kendaraan bawah laut yang dapat digunakan sebagai langkah awal untuk melacak saluran pipa.
-Implementasinya berhasil dilakukan pada \textit{Field Programmable Gate Array} (FPGA) berbasis \textit{development board} \thecite{soa:alex-raj}.
-
-\subsection{FPGA Implementation of Spatial Filtering techniques for 2D Images}
-Berbagai teknik filter telah menjadi inti dari pemrosesan citra sejak awal teknik peningkatan citra (\textit{image enhancement}).
-Filter spasial pada pemrosesan citra digital digunakan dalam banyak kepentingan seperti mempertajam citra, menghaluskan citra, menghilangkan derau dan sebagainya.
-Fleksibilitas dari metode filter spasial sering dibandingkan dengan domain transformasi karena dapat digunakan untuk filter linear dan filter non-linear.
-Penghalusan citra dilakukan dengan langsung memanipulasi nilai intensitas dari citra asli dengan sebuah kernel filter.
-Hasilnya yaitu berkurangnya detail kecil dan derau pada citra.
-Penelitian ini tentang penerapan berbagai macam operator filter spasial.
-Hasilnya didasarkan pada konsumsi perangkat keras, kecepatan desain masing-masing arsitektur.
-Ukuran kualitas citra didapat dengan membandingkan output dari Matlab dan output dari Xilinx FPGA dan dengan menghitung MSE \thecite{soa:sushant}.
-
-\subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}
-Penelitian ini menyajikan fitur-fitur implementasi filter spasial pada citra dengan \textit{Programmable Logic Integrated Circuits} (FPGA).
-Solusi yang disajikan memungkinkan untuk membuat arsitektur kristal dengan performa tinggi untuk algoritma filter spasial.
-Hasilnya menunjukan kelebihan menggunakan \textit{programmable logic} dalam tugas pemrosesan citra digital \thecite{soa:dmitry}.
-
-\subsection{An FPGA-Oriented Algorithm for Real-Time Filtering of Poisson Noise in Video Streams, with Application to X-Ray Fluoroscopy}
-Pada penelitian ini dibahas tentang algoritma baru untuk \textit{real-time filtering} pada video yang rusak karena \textit{poison noise}.
-Algorima yang disajikan efektif dalam penanganan derau, dan ini secara ideal cocok dengan implementasi \textit{hardware}, dan dapat diimplementasikan pada FPGA kecil yang memiliki sumber daya \textit{hardware} yang terbatas.
-Pada penelitian ini penerapan algoritma menggukanan hasil \textit{X-ray fluoroscopy} sebagai studi kasus.
-Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam implementasi \textit{real-time filtering} pada video \textit{stream} 1024x1024 @49fps.
-Sebagai perbandingan, implementasi filter berbasis FIR pada FPGA yang sama dan dengan video \textit{stream} yang serupa, dibutuhkan 80\% \textit{resource logic} pada FPGA \thecite{soa:castellano}.
-
-\subsection{A real-time video denoising algorithm with FPGA implementation for Poisson-Gaussian noise}
-Pada penggunaan umum metode denoising yaitu \textit{Pixel Similarity Weighted Frame Average} (PSWFA).
-Pada penelitian ini, dilakukan peningkatan kemampuan denoising dari PSWFA menggunakan pre-filter yang mengandung operator \textit{downsampling} dan small Gaussian filter.
-Transformasi citra dapat mengalami gangguan oleh derau Gaussian.
-Untuk memasang algoritma ini pada perangkat keras, sebelumnya diimplementasikan algoritma ini pada Spartan-6 FPGA untuk evaluasi.
-Dilakukan juga perbandingan dengan beberapa metode denoising yang sudah ada.
-Evaluasi selanjutnya untuk kemampuan denoising, algoritma ini dibandingkan dengan beberapa algoritma \textit{state-of-art} yang tidak diimplementasikan pada FPGA tetapi memiliki performa yang baik pada personal komputer.
-Hasil eksperimen pada kedua simulasi video berderau dan video yang ditangkap pada pencahayaan yang kurang menunjukan tingkat keefektifan pada algoritma ini, terkhusus pada pemrosesan derau berskala besar \thecite{soa:xin}.

### 2021-02-01 include/bab4.tex
.

@@
         {tables/hasil-time50.csv}
-        {filter=\filter, arm=\arm, fpga=\fpga}
-        {\filter & \arm & \fpga }
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
 \end{atable}
@@
 \subsection{Frame Rate (FPS)}
+\blindtext
 \begin{atable}
@@
         {tables/hasil-fps.csv}
-        {filter=\filter, tanpafpga=\tanpafpga, denganfpga=\denganfpga}
-        {\filter & \tanpafpga & \denganfpga }
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
 \end{atable}

### 2021-02-02 images/programs/calculate-time.py
program

@@ -1,0 +1,6 @@
+import time
+...
+startSW=time.time()
+# implementasi
+stopSW=time.time()
+result = stopSW - startSW

### 2021-02-02 tables/performance-test/clean-file.py
tables

@@ -30,6 +30,7 @@ def clean_file(file_name):
         s = s+i
     # remove % and + 
     s = re.sub(r'[%+]', "", s)
+    s = re.sub(r';\n', "\n", s)
     # replace ; to ,
     # s = re.sub(r'[;]', ",", s)
     file_input.seek(0)

### 2021-02-02 include/bab4.tex
inc

@@
 Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS.
-Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board yang mengguankan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggugnakan FPGA.
+Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board yang menggunakan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggunakan FPGA.
 Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukan masing-masing waktu komputasi, FPS, penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).
@@
 
-Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua frame selesai difilter pada setiap percobaan, waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai.
+Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua frame selesai difilter pada setiap percobaan.
+Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai.
 Dilakukan dengan 50 frame dan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
-Hasil waktu komputasi ini kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan.
+Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
+\begin{afigure}
+    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
+    \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
+    \label{code:calculate-time}
+\end{afigure}
 
-\subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU}
-Pada proses ini peneliti menggunakan program bawaan dari Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan memory dan CPU pada saat proses penerapan filter spasial.
+Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan. FPS masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
+
+\subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
+Pada proses ini peneliti menggunakan program bawaan dari Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan memory dan CPU (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
 Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, berapa persen memory yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
-Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar (?).
+Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
+\begin{afigure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
+    \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
+    \label{fig:top-linux}
+\end{afigure}
 
@@
 
+\begin{afigure}
+    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/pid.py}
+    \caption{Menampilkan PID sebuah proses dengan bahasa pemrograman Python.}
+    \label{code:pid}
+\end{afigure}
+
 Pertama peneliti menampilkan ID proses dari Jupyter Notebook yang digunakan untuk percobaan mencatat penggunaan memory dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}.
 ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan pada saat tersebut.
 
-Program top dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada Jupyter Notebook.
+\begin{afigure}
+    \begin{lstlisting}[frame=single, style=shell] 
+    $ top -d 0.1 -p 4382 -b >> arm-laplacian1.txt    
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Menjalankan program \textbf{top} kemudian menyimpan hasilnya pada file arm-laplacian1.txt.}
+    \label{code:top}
+\end{afigure}
+
+Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan di file \textit{arm-laplacian1.txt}.
+Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada Jupyter Notebook.
 Output dari program top setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan.
-Setelah seluruh frame selesai difilter maka program top juga dihentikan.
+Setelah seluruh frame selesai difilter maka program \textbf{top} juga dihentikan.
 
-Isi dari file text hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak diperlukan pada penelitian ini, sehingga harus dilakukan proses ekstrak informasi yang diperlukan saja.
-Kemudian file yang telah diekstrak tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahannya.
-Proses tesebut dilakukan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+\begin{afigure}
+    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
+    \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
+    \label{code:arm-laplacian1.txt}
+\end{afigure}
+
+Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}.
+Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja.
+Kemudian file yang telah diekstraksi tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahan selanjutnya, seperti pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.csv}.
+Proses tesebut dilakukan sebanyak 5 kali percobaan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+
+\begin{afigure}
+    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
+    \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
+    \label{code:arm-laplacian1.csv}
+\end{afigure}
 
@@
         tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
         before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
@@
 \subsection{Penggunaan CPU}
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-cpu}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
+            \color{white} FPGA (\%)\\]
+        {tables/hasil-cpu.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
 \blindtext
@@
 \subsection{Penggunaan Memory}
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-mem}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
+            \color{white} FPGA (\%)\\]
+        {tables/hasil-mem.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
 \blindtext
-
 \begin{afigure}
@@
 \subsection{Resident Memory (RES)}
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-res}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
+            \color{white} FPGA (KiB)\\]
+        {tables/hasil-res.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
 \blindtext
-
 \begin{afigure}
@@
 \subsection{Shared Memory (SHR)}
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-shr}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
+            \color{white} FPGA (KiB)\\]
+        {tables/hasil-shr.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
 \blindtext
@@
 \subsection{Virtual Memory (VIRT)}
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-virt}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
+            \color{white} FPGA (KiB)\\]
+        {tables/hasil-virt.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
 \blindtext

### 2021-02-02 include/lampiran.tex
lampiran
inc

@@
 \chapter*{LAMPIRAN}
+\setcounter{chapter}{7}
 
-\blindtext
+\section{Data Hasil Percobaan ARM Average Blur}
 
-% \subsection*{Percobaan 1}
+\subsection{Percobaan 1}
+% ARM Average Blur Percobaan 1    
+\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur1.csv}
 
-\begin{small}
-    % \caption{Perbandingan FPS}
-    \label{table:arm-aveblur1}
-    \csvreader[
-        % column count = 11,
-        head to column names,
-        longtable=cccccccc,
-        separator=semicolon,
-        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
-        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
-            \color{white} PID & 
-            \color{white} VIRT & 
-            \color{white} RES &
-            \color{white} SHR & 
-            \color{white} Status &  
-            \color{white} CPU(\%) &
-            \color{white} MEM(\%) & 
-            \color{white} Time(s) 
-            \\]
-        {tables/performance-test/arm-aveblur5.csv}
-        {
-            PID=\PID, 
-            VIRT=\VIRT, 
-            RES=\RES,
-            SHR=\SHR, 
-            S=\S,
-            CPU=\CPU,
-            MEM=\MEM, 
-            TIME=\TIME}
-        {
-            \PID & 
-            \VIRT & 
-            \RES &
-            \SHR & 
-            \S &
-            \CPU &
-            \MEM & 
-            \TIME}
-\end{small}
+\subsection{Percobaan 2}
+% ARM Average Blur Percobaan 2    
+\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% ARM Average Blur Percobaan 3    
+\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% ARM Average Blur Percobaan 4    
+\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% ARM Average Blur Percobaan 5    
+\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-aveblur5.csv}
+
+% \begin{table}
+%     \renewcommand{\arraystretch}{1.5} 
+%     \caption{ARM Average Blur Percobaan 1}
+%     \label{table:arm-aveblur1}
+%     \csvreader[
+%         % column count = 11,
+%         head to column names,
+%         longtable=cccccccc,
+%         separator=semicolon,
+%         late after line=\\,
+%         before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+%         table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+%             \color{white} PID & 
+%             \color{white} VIRT & 
+%             \color{white} RES &
+%             \color{white} SHR & 
+%             \color{white} Status &  
+%             \color{white} CPU(\%) &
+%             \color{white} MEM(\%) & 
+%             \color{white} Time(s) 
+%             \\]
+%         {tables/performance-test/arm-aveblur2.csv}
+%         {
+%             PID=\PID, 
+%             VIRT=\VIRT, 
+%             RES=\RES,
+%             SHR=\SHR, 
+%             S=\S,
+%             CPU=\CPU,
+%             MEM=\MEM, 
+%             TIME=\TIME}
+%         {
+%             \PID & 
+%             \VIRT & 
+%             \RES &
+%             \SHR & 
+%             \S &
+%             \CPU &
+%             \MEM & 
+%             \TIME}
+% \end{table}

### 2021-02-03 include/bab4.tex
4 2

@@
 Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 frame untuk masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 frame untuk masing-masing kernel.
-Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada lampiran (?).
+Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada lampiran.
 
@@
 \subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
-Pada proses ini peneliti menggunakan program bawaan dari Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan memory dan CPU (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
-Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, berapa persen memory yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
+Pada proses ini peneliti menggunakan program bawaan dari Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan memory (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
+Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase memory yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
 Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.

### 2021-02-12 include/lampiran.tex
13 2

@@
 
-% \begin{table}
-%     \renewcommand{\arraystretch}{1.5} 
-%     \caption{ARM Average Blur Percobaan 1}
-%     \label{table:arm-aveblur1}
-%     \csvreader[
-%         % column count = 11,
-%         head to column names,
-%         longtable=cccccccc,
-%         separator=semicolon,
-%         late after line=\\,
-%         before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
-%         table head= \rowcolor{gray!50!black} 
-%             \color{white} PID & 
-%             \color{white} VIRT & 
-%             \color{white} RES &
-%             \color{white} SHR & 
-%             \color{white} Status &  
-%             \color{white} CPU(\%) &
-%             \color{white} MEM(\%) & 
-%             \color{white} Time(s) 
-%             \\]
-%         {tables/performance-test/arm-aveblur2.csv}
-%         {
-%             PID=\PID, 
-%             VIRT=\VIRT, 
-%             RES=\RES,
-%             SHR=\SHR, 
-%             S=\S,
-%             CPU=\CPU,
-%             MEM=\MEM, 
-%             TIME=\TIME}
-%         {
-%             \PID & 
-%             \VIRT & 
-%             \RES &
-%             \SHR & 
-%             \S &
-%             \CPU &
-%             \MEM & 
-%             \TIME}
-% \end{table}
+\section{Data Hasil Percobaan ARM Gaussian Blur}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% ARM Gaussian Blur Percobaan 1    
+\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-gaussblur1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% ARM Gaussian Blur Percobaan 2    
+\csvautolongtable[separator=semicolon]{tables/performance-test/arm-gaussblur2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% ARM Gaussian Blur Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-gaussblur3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% ARM Gaussian Blur Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-gaussblur4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% ARM Gaussian Blur Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-gaussblur5.csv}
+
+\section{Data Hasil Percobaan ARM Laplacian}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% ARM Laplacian Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% ARM Laplacian Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% ARM Laplacian Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% ARM Laplacian Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% ARM Laplacian Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian5.csv}
+
+\section{Data Hasil Percobaan ARM Sharpening}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% ARM Sharpening Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% ARM Sharpening Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% ARM Sharpening Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% ARM Sharpening Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% ARM Sharpening Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sharpen5.csv}
+
+\section{Data Hasil Percobaan ARM Sobel Horizontal}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% ARM Sobel Horizontal Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% ARM Sobel Horizontal Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% ARM Sobel Horizontal Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% ARM Sobel Horizontal Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% ARM Sobel Horizontal Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelhor5.csv}
+
+\section{Data Hasil Percobaan ARM Sobel Vertical}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% ARM Sobel Vertical Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% ARM Sobel Vertical Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% ARM Sobel Vertical Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% ARM Sobel Vertical Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% ARM Sobel Vertical Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver5.csv}

### 2021-02-14 include/bab4.tex
inc

@@
 Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan di FPGA Development Board.
+
 % \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
@@
 \subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
-Pada penelitian ini peneliti melakukan dua proses dalam evaluasi kinerja.
+% Pada penelitian proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap.
 Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
@@
 \subsection{Waktu Komuptasi}
+% pengantar
+% Dilakukan 5 kali percobaan dengan 50 frame dan 5 kali percobaan dengan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan ARM prosesor dan FPGA.
+
+% 50 FRAMe
+Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}.
+Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA.
+Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
 \begin{atable}
@@
 \end{atable}
-\blindtext
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
-    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
-    \label{fig:chart-time50}
+    \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{images/chart/chart-time50.png}
+        % \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
+        % \label{fig:chart-time50}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics{images/chart/chart-time200.png}
+        % \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
+        % \label{fig:chart-time200}
+    \end{subfigure}
 \end{afigure}
+
+% 200 frame
+Data waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}.
+Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3.32 detik.
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
+    \label{table:hasil-time200}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
+            \color{white} FPGA (s)\\]
+        {tables/hasil-time200.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
+% \begin{afigure}
+%     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time200.png}
+%     \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
+%     \label{fig:chart-time200}
+% \end{afigure}
+
+Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter Laplacian yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame.
+Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter Sharpening yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.
 
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
     \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan 50 frame.}
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
     \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
     \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
     \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
     \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
     \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}

### 2021-02-15 include/bab4.tex
15 2

@@
 \subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
-% Pada penelitian proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap.
+Pada penelitian proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap.
 Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
@@
 \end{atable}
-\begin{afigure}
-    \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+\begin{figure}[H]
     \centering
-        \includegraphics{images/chart/chart-time50.png}
-        % \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
-        % \label{fig:chart-time50}
-    \end{subfigure}
-    \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics{images/chart/chart-time200.png}
-        % \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
-        % \label{fig:chart-time200}
-    \end{subfigure}
-\end{afigure}
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
+    \caption{50 frame.}
+    \label{fig:chart-time50}
+    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
+\end{figure}
 
 % 200 frame
-Data waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}.
-Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3.32 detik.
+Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}.
+Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3,32 detik.
 \begin{atable}
@@
 \end{atable}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time200.png}
+    \caption{200 frame.}
+    \label{fig:chart-time200}
+    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
+\end{figure}
+
 % \begin{afigure}
-%     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time200.png}
-%     \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
+%     \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[width=0.9\linewidth]{images/chart/chart-time50.png}
+%         \caption{50 frame.}
+%         \label{fig:chart-time50}
+%     \end{subfigure}
+%     \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
+%         \centering
+%         \includegraphics[width=0.9\linewidth]{images/chart/chart-time200.png}
+%         \caption{200 frame.}
 %         \label{fig:chart-time200}
+%     \end{subfigure}
+%     \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
 % \end{afigure}
@@
 \subsection{Frame Rate (FPS)}
-\blindtext
+Dengan mengetahui waktu komputasi dan jumlah frame maka frame rate atau FPS dapat dihitung menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
+Data FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-fps} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-fps}.
 \begin{atable}
@@
             \color{white} Filter & 
-            \color{white} Tanpa FPGA & 
-            \color{white} Dengan FPGA \\]
+            \color{white} Prosesor ARM & 
+            \color{white} FPGA\\]
         {tables/hasil-fps.csv}
@@
 \end{atable}
-\begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
-    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan 50 frame.}
-    \label{fig:chart-fps50}
-\end{afigure}
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-fps.png}
+    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-fps}
+\end{figure}
+
+Pada tabel \ref{table:hasil-fps} terlihat dengan menggunakan prosesor ARM diperoleh rata-rata 6.95 frame per detik (FPS), sedangkan ketika menggunakan FPGA diperoleh rata-rata 60.37 frame per detik.
+Terlihat pada grafik \ref{fig:chart-fps} nilai FPS dengan FPGA jauh lebih tinggi daripada dengan prosesor ARM yang ada pada FPGA Development Board.
 
 \subsection{Penggunaan CPU}
+Data perbandingan penggunaan CPU pada masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{fig:table-hasil-cpu}. 
 \begin{atable}
@@
 \blindtext
-\begin{afigure}
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
@@
     \label{fig:chart-cpu}
-\end{afigure}
+\end{figure}
 
@@
 \blindtext
-\begin{afigure}
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
@@
     \label{fig:chart-mem}
-\end{afigure}
+\end{figure}
 
@@
 \blindtext
-\begin{afigure}
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
@@
     \label{fig:chart-res}
-\end{afigure}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{afigure}
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
@@
     \label{fig:chart-shr}
-\end{afigure}
+\end{figure}
 
@@
 
-\begin{afigure}
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
@@
     \label{fig:chart-virt}
-\end{afigure}
+\end{figure}

### 2021-02-15 include/bab4.tex
.

@@
 Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board yang menggunakan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggunakan FPGA.
-Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukan masing-masing waktu komputasi, FPS, penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).
+Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukkan masing-masing waktu komputasi, FPS, penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).
 
@@
 \subsection{Penggunaan CPU}
-Data perbandingan penggunaan CPU pada masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{fig:table-hasil-cpu}. 
+Data perbandingan penggunaan CPU pada masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-cpu} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-cpu}.
+Rata-rata penggunaan CPU dengan prosesor ARM adalah 99.58\% sedangkan dengan FPGA diperoleh 84.75\%.
+Data ini menunjukkan bahwa penggunaan CPU dengan prosesor ARM sedikit lebih besar daripada dengan FPGA.
 \begin{atable}
@@
 \end{atable}
-\blindtext
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
+Penggunaan CPU terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel average blur (99,83\%) dan dengan FPGA pada kernel sobel horizontal (86,22\%).
+Penggunaan CPU terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel sharpening dan sobel horizontal (99,47\%) dan dengan FPGA pada kernel gaussian blur (83,70\%).
 
 \subsection{Penggunaan Memory}
+Data penggunaan memory dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}.
+Data ini menunjukkan persentase memory yang digunakan pada masing-masing kernel.
+Rata-rata penggunaan memory dengan prosesor ARM adalah 25,37\% dan 24,86\% dengan FPGA.
 \begin{atable}
@@
 \end{figure}
+Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan memory pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda.
+Penggunaan memory FPGA ini 0,51\% lebih rendah dari penggunaan memory dengan prosesor ARM.
 
 \subsection{Resident Memory (RES)}
+Data penggunaan resident memory atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}.
+Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video stream dengan masing-masing kernel.
+
 \begin{atable}
@@
 \end{figure}
+Rata-rata RES yang digunakan pada prosesor ARM adalah 129108,60 KiB dan 126437,20 KiB pada FPGA.
+Terlihat bahwa penggunaan RES pada prosesor ARM dan FPGA juga tidak jauh berbeda.
+Penggunaan RES terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel gaussian blur 131804,40 KiB, sedangkan dengan FPGA yaitu pada kernel sharpening 127931,20 KiB.
 
@@
 \end{atable}
-\blindtext
-
 \begin{figure}[H]

### 2021-02-15 include/lampiran.tex
lampiran

@@
 \setcounter{chapter}{7}
+
+\section{Data Hasil Percobaan Waktu Komputasi dan FPS}
+
+\subsection{Average Blur}
+\csvautolongtable{tables/performance-fps-time/aveblur.csv}
+
+\subsection{Gaussian Blur}
+\csvautolongtable{tables/performance-fps-time/gaussblur.csv}
+
+\subsection{Laplacian}
+\csvautolongtable{tables/performance-fps-time/laplacian.csv}
+
+\subsection{Sharpening}
+\csvautolongtable{tables/performance-fps-time/sharpen.csv}
+
+\subsection{Sobel Horizontal}
+\csvautolongtable{tables/performance-fps-time/sobelhor.csv}
+
+\subsection{Sobel Vertical}
+\csvautolongtable{tables/performance-fps-time/sobelver.csv}
 

### 2021-02-17 images/programs/filter-spasial-FPGA.py
images

@@ -1,0 +1,101 @@
+import os
+os.getpid()
+
+# Load filter2D + dilate overlay
+from pynq import Overlay
+bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bareHDMI.download()
+import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
+
+# Load xlnk memory mangager
+from pynq import Xlnk
+Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
+mem_manager = Xlnk()
+
+hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
+hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
+
+# Load filter2D + dilate overlay
+from pynq import Overlay
+bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bareHDMI.download()
+import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
+
+# Load xlnk memory mangager
+from pynq import Xlnk
+Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
+mem_manager = Xlnk()
+
+hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
+hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
+
+# Load filter2D + dilate overlay
+from pynq import Overlay
+bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bareHDMI.download()
+import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
+
+# Load xlnk memory mangager
+from pynq import Xlnk
+Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
+mem_manager = Xlnk()
+
+hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
+hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
+
+mymode = hdmi_in.mode
+print("My mode: "+str(mymode))
+
+height = hdmi_in.mode.height
+width = hdmi_in.mode.width
+bpp = hdmi_in.mode.bits_per_pixel
+
[…]

### 2021-02-17 include/bab4.tex
.

@@
 \subsection{Shared Memory (SHR)}
+Data penggunaan shared memory dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}.
+Data ini menunjukkan banyaknya shared memory (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video stream dengan masing-masing kernel.
 \begin{atable}
@@
 \end{figure}
+Rata-rata penggunaan shared memory pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA.
+Terlihat bahwa penggunaan shared memory pada prosesor ARM sedikit lebih banyak daripada FPGA.
+Penggunaan shared memory terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel gaussian blur 56503,60 KiB dan kernel laplacian 55528,80 KiB pada FPGA.
+Penggunaan shared memroy terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel average blur 56157,40 KiB dan kernel laplacian 42568 KiB pada FPGA.
 
 \subsection{Virtual Memory (VIRT)}
+Data penggunaan virtual memory atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}.
+Data ini menunjukkan banyaknya virtual memory (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video stream dengan masing-masing kernel.
 \begin{atable}
@@
 \end{figure}
+Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 pada FPGA.
+Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM.
+Penggunaan VIRT terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel gaussian blur 398862,80 KiB dan kernel laplacian 395638,40 KiB.
+Penggunaan VIRT terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel 393544,80 KiB dan kernel sobel vertical 395385,60 KiB pada FPGA.

### 2021-02-18 include/bab5.tex
kesimpulan dan saran

@@
 \section{Kesimpulan}
-% \subsection{Citra Digital}
-\blindtext
+Berdasarkan hasil penerapan filter spasial linear pada FPGA Development Board dengan menggunakan 6 kernel, peneliti dapat menarik beberapa kesimpulan sebagai berikut:
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Waktu komputasi dan FPS dengan menggunakan FPGA secara umum lebih baik dibandingkan dengan menggunaan prosesor ARM. 
+    \item Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah dibandingkan penggunaan CPU pada prosesor ARM.
+    \item Secara umum penggunaan memory, shared memory, virtual memory, dan resident memory pada FPGA tidak jauh berbeda dengan yang digunakan pada prosesor ARM.
+\end{enumerate}
 
 \section{Saran}
-\blindtext
+Setelah melakukan penelitian ini, peneliti dapat memberikan beberapa saran sebagai berikut:
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Pada penelitian ini peneliti hanya menggunakan 6 kernel dengan ukuran 3x3 yaitu average blur, gaussian blur, laplacian, sharpening, sobel horizontal dan sobel vertical.
+Untuk kedepannya, disarankan untuk menggunakan kernel lain dengan ukuran yang lebih beragam.
+    \item Pada penelitian ini peneliti hanya menggunakan metode pemrosesan citra low-level yaitu filter spasial linear, kedepannya disarankan menggunakan metode pemrosesan citra mid-level atau pemrosesan high-level.
+    \item Melakukan pengolahan citra digital pada jenis citra warna, tidak terbatas hanya pada citra grayscale saja.
+\end{enumerate}

### 2021-02-19 include/bab2.tex
4 2
20 2

--- 2021-02-01 include/bab2.tex
@@
 Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \thecite{site:biswas}.
-Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Develepment Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu.
+Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu.
 Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
@@
 \subsection{Evaluasi Performa}
+Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, frame rate (FPS), penggunaan CPU, penggunaan memory, penggunaan resident memory (RES), shared memory (SHR), dan virtual memory (VIRT) untuk mengukur performa dari penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
+
+\subsubsection{Waktu Komputasi}
+Waktu kumputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa frame input.
+Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada frame input.
+% \thecite{pdf:chang}
+\begin{equation}
+    \label{eq:time}
+    \begin{split}
+  waktu kompuatsi = waktu selesai - waktu mulai
+    \end{split}
+\end{equation}
 
 \subsubsection{Frame Rate (FPS)}
-Frame per sercond merupakan bla bla ...
-\blindtext
+Frame rate atau frame per second (fps) adalah banyaknya frame yang ditampilkan per detik pada video ataupun video straem.
+Semakin tinggi fps sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dihasilkan.
+Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik.
+Frame rate dapat dihitung dengan cara membagi jumlah frame dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \thecite{pdf:pavan}.
 \begin{equation}
@@
     \begin{split}
-         fps = \frac{frames}{seconds} = \frac{1}{\frac{seconds}{frames}}
+  fps = \frac{jumlah frame}{waktu komputasi}
     \end{split}
@@
 \subsubsection{Penggunaan CPU}
+Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear.
+Tampilan dari program ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top}.
+Program ini menampilkan informasi tentang suatu proses pada sistem operasi yang berjalan seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, memory yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
+    \caption{Tampilan program top pada Linux.}
+    \label{fig:top}
+\end{figure}
+Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
+\begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = idle}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = running}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = sleeping}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = zombie}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = uninterruptible sleep}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = stopped by job control signal}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = stopped by debugger during trace}
+  \end{itemize}
+
+Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut.
+Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \thecite{manual:linux}.
 
 \subsubsection{Penggunaan Memory}
+Linux Memory Types
+For  our  purposes there are three types of memory, and one is optional.  First is physical mem‐
+ory, a limited resource where code and data must reside when executed or  referenced.   Next  is
+the  optional  swap  file, where modified (dirty) memory can be saved and later retrieved if too
+many demands are made on physical memory.  Lastly we have virtual memory, a nearly unlimited re‐
+source serving the following goals:
+
+   1. abstraction, free from physical memory addresses/limits
+   2. isolation, every process in a separate address space
+   3. sharing, a single mapping can serve multiple needs
+   4. flexibility, assign a virtual address to a file
+
+Regardless  of  which  of  these forms memory may take, all are managed as pages (typically 4096
+bytes) but expressed by default in top as KiB (kibibyte).  The memory discussed under topic 2c.
+MEMORY  Usage' deals with physical memory and the swap file for the system as a whole.  The mem‐
+ory reviewed in topic '3. FIELDS / Columns Display' embraces all three memory types, but for in‐
+dividual processes.
+
+For  each  such process, every memory page is restricted to a single quadrant from the table be‐
+low.  Both physical memory and virtual memory can include any of the four, while the  swap  file
+only  includes  1  through 3.  The memory in quadrant 4, when modified, acts as its own dedi‐
+cated swap file.
 

### 2021-02-20 include/bab2.tex
inc

@@
 \subsubsection{Penggunaan Memory}
+
+\thecite{book:os}
+
 Linux Memory Types
-For  our  purposes there are three types of memory, and one is optional.  First is physical mem‐
-ory, a limited resource where code and data must reside when executed or  referenced.   Next  is
-the  optional  swap  file, where modified (dirty) memory can be saved and later retrieved if too
-many demands are made on physical memory.  Lastly we have virtual memory, a nearly unlimited re‐
-source serving the following goals:
+For  our  purposes there are three types of memory, and one is optional.
+First is physical memory, a limited resource where code and data must reside when executed or  referenced.
+Next  is the  optional  swap  file, where modified (dirty) memory can be saved and later retrieved if too many demands are made on physical memory.
+Lastly we have virtual memory, a nearly unlimited resource serving the following goals:
 
@@
 
+Private     | Shared
+1           |          2
+Anonymous  . stack               |
+. malloc()            |
+. brk()/sbrk()        | . POSIX shm*
+. mmap(PRIVATE, ANON) | . mmap(SHARED, ANON)
+-----------------------+----------------------
+. mmap(PRIVATE, fd)   | . mmap(SHARED, fd)
+File-backed  . pgms/shared libs    |
+3           |          4
+
+MEMORY Usage
+This  portion  consists  of  two  lines  which may express values in kibibytes (KiB)
+through exbibytes (EiB) depending on the scaling factor enforced with the `E' inter‐
+active command.
+
+As a default, Line 1 reflects physical memory, classified as:
+    total, free, used and buff/cache
+
+Line 2 reflects mostly virtual memory, classified as:
+    total, free, used and avail (which is physical memory)
+
+The  avail number on line 2 is an estimation of physical memory available for start‐
+ing new applications, without swapping.  Unlike the free field, it attempts  to  ac‐
+count  for readily reclaimable page cache and memory slabs.  It is available on ker‐
+nels 3.14, emulated on kernels 2.6.27+, otherwise the same as free.
+
+In the alternate memory display modes, two abbreviated summary lines are shown  con‐
+sisting of these elements:
+                a    b          c
+    GiB Mem : 18.7/15.738   [ ...
+    GiB Swap:  0.0/7.999    [ ...
+
+Where:  a)  is  the percentage used; b) is the total available; and c) is one of two
+visual graphs of those representations.
+
+In the case of physical memory, the percentage represents the total minus the  esti‐
+mated avail noted above.  The `Mem' graph itself is divided between used and any re‐
+maining memory not otherwise accounted for by avail.  See  topic  4b.  SUMMARY  AREA
+Commands  and  the `m' command for additional information on that special 4-way tog‐
+gle.
+
+This table may help in interpreting the scaled values displayed:
+    KiB = kibibyte = 1024 bytes
+    MiB = mebibyte = 1024 KiB = 1,048,576 bytes
+    GiB = gibibyte = 1024 MiB = 1,073,741,824 bytes
+    TiB = tebibyte = 1024 GiB = 1,099,511,627,776 bytes
+    PiB = pebibyte = 1024 TiB = 1,125,899,906,842,624 bytes
+    EiB = exbibyte = 1024 PiB = 1,152,921,504,606,846,976 bytes
+
 \subsubsection{Resident Memory (RES)}
+Resident Memory Size (KiB)
+A subset of the virtual address space (VIRT) representing the non-swapped physi‐
+cal memory a task is currently using.  It is also the sum of the RSan, RSfd  and
+RSsh fields.
+
+It can include private anonymous pages, private pages mapped to files (including
+program images and shared libraries) plus shared anonymous pages.  All such mem‐
+ory is backed by the swap file represented separately under SWAP.
+
+Lastly,  this  field may also include shared file-backed pages which, when modi‐
+fied, act as a dedicated swap file and thus will never impact SWAP.
+
+See `OVERVIEW, Linux Memory Types' for additional details.
 
 \subsubsection{Shared Memory (SHR)}
+Shared Memory Size (KiB)
+A  subset of resident memory (RES) that may be used by other processes.  It will
+include shared anonymous pages and shared file-backed pages.  It  also  includes
+private pages mapped to files representing program images and shared libraries.
+
+See `OVERVIEW, Linux Memory Types' for additional details.
 
 \subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
+Virtual Memory Size (KiB)
+The total amount of virtual memory used by the task.  It includes all code, data
+and  shared  libraries plus pages that have been swapped out and pages that have
+been mapped but not used.
+
+See `OVERVIEW, Linux Memory Types' for additional details.
 

### 2021-02-21 include/bab2.tex
22 02

@@
 
-Linux Memory Types
-For  our  purposes there are three types of memory, and one is optional.
-First is physical memory, a limited resource where code and data must reside when executed or  referenced.
-Next  is the  optional  swap  file, where modified (dirty) memory can be saved and later retrieved if too many demands are made on physical memory.
-Lastly we have virtual memory, a nearly unlimited resource serving the following goals:
+Pada sistem operasi linux memory dibagi menjadi tiga jenis \thecite{manual:linux}.
+Pertama yaitu memory fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan.
+Berikutnya adalah memory swap, yaitu  memory yang berguna untuk membantu kerja memory fisk, data dari memory fisik akan disimpan pada swap dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada memori fisik.
+Ketiga yaitu virtual memory, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut:
 
-   1. abstraction, free from physical memory addresses/limits
-   2. isolation, every process in a separate address space
-   3. sharing, a single mapping can serve multiple needs
-   4. flexibility, assign a virtual address to a file
-
-Regardless  of  which  of  these forms memory may take, all are managed as pages (typically 4096
-bytes) but expressed by default in top as KiB (kibibyte).  The memory discussed under topic 2c.
-MEMORY  Usage' deals with physical memory and the swap file for the system as a whole.  The mem‐
-ory reviewed in topic '3. FIELDS / Columns Display' embraces all three memory types, but for in‐
-dividual processes.
+\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
+    \item abstraction, bebas dari alamat / batas memori fisik 
+    \item isolation, setiap proses dalam ruang alamat terpisah 
+    \item sharing, pemetaan tunggal dapat memenuhi banyak kebutuhan 
+    \item flexibility, menetapkan alamat virtual ke data 
+\end{enumerate}
 

### 2021-02-21 include/bab2.tex
.

--- 2021-02-19 include/bab2.tex
@@
 
-\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
-    \item \textbf{Citra Biner (monokrom)} \\ 
+\subsubsection{Citra Biner (monokrom)} 
 Citra biner hanya memiliki dua warna saja, yaitu hitam dan putih.
@@
 Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
-    \item \textbf{Citra Grayscale} \\ 
+
+\subsubsection{Citra Grayscale}
 Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
@@
 Contoh citra \textit{grayscale} dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
-    \item \textbf{Citra Warna} \\ 
+
+\subsubsection{Citra Warna} 
 Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = Red Green Blue).
@@
 Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).
-\end{enumerate}
 
@@
 
-\begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
-    \item \textbf{Image Enhancement} \\ 
+\subsubsection{Image Enhancement}
 \textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu.
@@
 Penerapan filter, penghalusan citra, memperbaiki kontras dan morfologi citra adalah contoh \textit{image enhancement}.
-    \item \textbf{Image Restoration} \\ 
+
+\subsubsection{Image Restoration}
 \textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}).
 Pada dasarnya metode ini berbeda dengan \textit{image enhancement} yang berkaitan dengan ekstraksi fitur pada citra.
-    \item \textbf{Image Analysis} \\ 
+
+\subsubsection{Image Analysis}
 \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
 Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek.
-    \item \textbf{Image Compression} \\ 
+
+\subsubsection{Image Compression}
 Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit.
 Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.
-\end{enumerate}
+
+% \begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
+%     \item \textbf{Image Enhancement} \\ 
+%     \textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu.
+Namun hal ini dapat menyebabkan pengorbanan aspek lain dari citra tersebut.
+Penerapan filter, penghalusan citra, memperbaiki kontras dan morfologi citra adalah contoh \textit{image enhancement}.
+%     \item \textbf{Image Restoration} \\ 
+%     \textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}).
+Pada dasarnya metode ini berbeda dengan \textit{image enhancement} yang berkaitan dengan ekstraksi fitur pada citra.
+%     \item \textbf{Image Analysis} \\ 
+%     \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
+Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek.
+%     \item \textbf{Image Compression} \\ 
+%     Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit.
+Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.
+% \end{enumerate}
 
@@
 \subsubsection{Penggunaan Memory}
-Linux Memory Types
-For  our  purposes there are three types of memory, and one is optional.  First is physical mem‐
-ory, a limited resource where code and data must reside when executed or  referenced.   Next  is
-the  optional  swap  file, where modified (dirty) memory can be saved and later retrieved if too
-many demands are made on physical memory.  Lastly we have virtual memory, a nearly unlimited re‐
-source serving the following goals:
 
-   1. abstraction, free from physical memory addresses/limits
-   2. isolation, every process in a separate address space
-   3. sharing, a single mapping can serve multiple needs
-   4. flexibility, assign a virtual address to a file
+\thecite{book:os}
 
-Regardless  of  which  of  these forms memory may take, all are managed as pages (typically 4096
-bytes) but expressed by default in top as KiB (kibibyte).  The memory discussed under topic 2c.
-MEMORY  Usage' deals with physical memory and the swap file for the system as a whole.  The mem‐
-ory reviewed in topic '3. FIELDS / Columns Display' embraces all three memory types, but for in‐
-dividual processes.
+Pada sistem operasi linux memory dibagi menjadi tiga jenis \thecite{manual:linux}.
+Pertama yaitu memory fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan.
+Berikutnya adalah memory swap, yaitu  memory yang berguna untuk membantu kerja memory fisk, data dari memory fisik akan disimpan pada swap dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada memori fisik.
+Ketiga yaitu virtual memory, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut:
 
-For  each  such process, every memory page is restricted to a single quadrant from the table be‐
-low.  Both physical memory and virtual memory can include any of the four, while the  swap  file
-only  includes  1  through 3.  The memory in quadrant 4, when modified, acts as its own dedi‐
-cated swap file.
+\begin{itemize} [noitemsep, topsep=0pt]
+    \item abstraction, bebas dari alamat / batas memori fisik 
+    \item isolation, setiap proses dalam ruang alamat terpisah 
+    \item sharing, pemetaan tunggal dapat memenuhi banyak kebutuhan 
+    \item flexibility, menetapkan alamat virtual ke data 
+\end{itemize}
+
+Terlepas dari bentuk memori mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai pages (biasanya 4096
+byte). Penggunaan memory berhubungan dengan memory fisik dan swap untuk sistem secara keseluruhan. 
+Untuk setiap proses yang berjalan, setiap memori page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar berikut.
+Baik memori fisik dan memori virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file swap
+hanya mencakup kuadran 1 sampai 3. Memori di kuadran 4, bertindak sebagai
+file swap khusus ketika dimodifikasi.
+
+Private     | Shared
+1           |          2
+Anonymous  . stack               |
+. malloc()            |
+. brk()/sbrk()        | . POSIX shm*
+. mmap(PRIVATE, ANON) | . mmap(SHARED, ANON)
+-----------------------+----------------------
+. mmap(PRIVATE, fd)   | . mmap(SHARED, fd)
+File-backed  . pgms/shared libs    |
+3           |          4
 
@@
 
+Bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili memori fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas. Ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan
+Bidang RSsh.
+
+Ini dapat mencakup private anonymous pages, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
+gambar program dan perpustakaan bersama) ditambah halaman anonim bersama. Semua memori tersebut didukung oleh file swap yang direpresentasikan secara terpisah di bawah SWAP.
+
+Terakhir, resident memory ini juga dapat menyertakan halaman yang didukung file bersama yang bila diubah, bertindak sebagai file swap khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \thecite{manual:linux}.
+
+% Resident Memory Size (KiB)
+% A subset of the virtual address space (VIRT) representing the non-swapped physi‐
+% cal memory a task is currently using.  It is also the sum of the RSan, RSfd  and
+% RSsh fields.
+
+% It can include private anonymous pages, private pages mapped to files (including
+% program images and shared libraries) plus shared anonymous pages.  All such mem‐
+% ory is backed by the swap file represented separately under SWAP.
+
+% Lastly,  this  field may also include shared file-backed pages which, when modi‐
+% fied, act as a dedicated swap file and thus will never impact SWAP.
+
+% See `OVERVIEW, Linux Memory Types' for additional details.
+
 \subsubsection{Shared Memory (SHR)}
 
+Bagian dari resident memori (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
+Termasuk anonymous pages dan shared file-backed pages.
+Ini juga termasuk private pages dipetakan ke file yang mewakili gambar program dan shared libraries \thecite{manual:linux}.
+
+% Shared Memory Size (KiB)
+% A  subset of resident memory (RES) that may be used by other processes.  It will
+% include shared anonymous pages and shared file-backed pages.  It  also  includes
+% private pages mapped to files representing program images and shared libraries.
+
+% See `OVERVIEW, Linux Memory Types' for additional details.
+
 \subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
+
+Jumlah total memori virtual yang digunakan oleh proses. Ini mencakup semua kode, data
+dan shared  libraries ditambah pages yang telah ditukar dan pages yang memiliki
+telah dipetakan tetapi tidak digunakan \thecite{manual:linux}.
+
+% Virtual Memory Size (KiB)
+% The total amount of virtual memory used by the task.  It includes all code, data
+% and  shared  libraries plus pages that have been swapped out and pages that have
+% been mapped but not used.
+
+% See `OVERVIEW, Linux Memory Types' for additional details.
 

### 2021-02-22 include/bab2.tex
.

@@
 Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan ukuran yang sama.
-Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis:
+Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis yaitu citra biner, citra grayscale dan citra warna.
 
 \subsubsection{Citra Biner (monokrom)} 
-Citra biner hanya memiliki dua warna saja, yaitu hitam dan putih.
+Citra biner adalah citra yang hanya memiliki dua warna saja yaitu hitam dan putih.
 Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0.
-Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan warna ini.
+Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan nilai warna pada setiap piksel citra biner.
 Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
@@
 \subsubsection{Citra Grayscale}
-Banyaknya warna tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna ini.
-Citra \textit{grayscale} 2 bit memiliki 4 gradasi warna, citra \textit{grayscale} 3 bit memiliki 8 gradasi warna, dan seterusnya.
+Banyaknya warna pada citra \textit{grayscale} tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna pada citra ini.
+Citra \textit{grayscale} yang 2 bit memiliki 4 gradasi warna, citra \textit{grayscale} 3 bit memiliki 8 gradasi warna, citra \textit{grayscale} dengan 8 bit memiliki 256 gradasi warna dan seterusnya.
 Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin banyak dan semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
@@
 \subsubsection{Citra Warna} 
-Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = Red Green Blue).
-Setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
+Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = red, green, blue).
+Pada umumnya setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
 Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih.
@@
 \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
-Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek.
+Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek \thecite{book:dasilva}.
 
@@
 Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.
-
-% \begin{enumerate} [label=\textbf{\alph*.}]
-%     \item \textbf{Image Enhancement} \\ 
-%     \textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu.
-Namun hal ini dapat menyebabkan pengorbanan aspek lain dari citra tersebut.
-Penerapan filter, penghalusan citra, memperbaiki kontras dan morfologi citra adalah contoh \textit{image enhancement}.
-%     \item \textbf{Image Restoration} \\ 
-%     \textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}).
-Pada dasarnya metode ini berbeda dengan \textit{image enhancement} yang berkaitan dengan ekstraksi fitur pada citra.
-%     \item \textbf{Image Analysis} \\ 
-%     \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
-Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek.
-%     \item \textbf{Image Compression} \\ 
-%     Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit.
-Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.
-% \end{enumerate}
 
@@
 
-Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum \thecite{book:sutoyo}.
+Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum pada citra tersebut \thecite{book:sutoyo}.
 % masalah padding
@@
 Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
+Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file dengan format video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
 Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk penerapan filter spasial.
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=7cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
+    \includegraphics[width=9cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
     \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}
@@
 \subsection{Evaluasi Performa}
-Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, frame rate (FPS), penggunaan CPU, penggunaan memory, penggunaan resident memory (RES), shared memory (SHR), dan virtual memory (VIRT) untuk mengukur performa dari penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
+Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, frame rate (FPS), penggunaan CPU, penggunaan memory, penggunaan resident memory (RES), shared memory (SHR), dan virtual memory (VIRT) untuk mengukur performa pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
 
@@
 Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik.
-Frame rate dapat dihitung dengan cara membagi jumlah frame dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \thecite{pdf:pavan}.
+Frame rate atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah frame dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \thecite{pdf:pavan}.
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{Penggunaan CPU}
-Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear.
+Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear.
 Tampilan dari program ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top}.
-Program ini menampilkan informasi tentang suatu proses pada sistem operasi yang berjalan seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, memory yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
+Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, memory yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
 \begin{figure}[H]
@@
 \begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = idle}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = running}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = sleeping}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = zombie}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = uninterruptible sleep}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = stopped by job control signal}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = stopped by debugger during trace}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
   \end{itemize}
@@
 
-\thecite{book:os}
-
-Pada sistem operasi linux memory dibagi menjadi tiga jenis \thecite{manual:linux}.
-Pertama yaitu memory fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan.
-Berikutnya adalah memory swap, yaitu  memory yang berguna untuk membantu kerja memory fisk, data dari memory fisik akan disimpan pada swap dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada memori fisik.
-Ketiga yaitu virtual memory, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut:
+Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \thecite{manual:linux}.
+Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan.
+Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisk, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik.
+Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \thecite{book:os}:
 
 \begin{itemize} [noitemsep, topsep=0pt]
-    \item abstraction, bebas dari alamat / batas memori fisik 
-    \item isolation, setiap proses dalam ruang alamat terpisah 
-    \item sharing, pemetaan tunggal dapat memenuhi banyak kebutuhan 
-    \item flexibility, menetapkan alamat virtual ke data 
+    \item \textit{abstraction}, bebas dari alamat / batas \textit{memory} fisik 
+    \item \textit{isolation}, setiap proses dalam ruang alamat terpisah 
+    \item \textit{sharing}, pemetaan tunggal dapat memenuhi banyak kebutuhan 
+    \item \textit{flexibility}, menetapkan alamat virtual ke data 
 \end{itemize}
 
-Terlepas dari bentuk memori mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai pages (biasanya 4096
-byte). Penggunaan memory berhubungan dengan memory fisik dan swap untuk sistem secara keseluruhan. 
-Untuk setiap proses yang berjalan, setiap memori page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar berikut.
-Baik memori fisik dan memori virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file swap
-hanya mencakup kuadran 1 sampai 3. Memori di kuadran 4, bertindak sebagai
-file swap khusus ketika dimodifikasi.
+Terlepas dari bentuk \textit{memory} mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai \textit{pages} (biasanya 4096
+byte). Penggunaan \textit{memory} berhubungan dengan \textit{memory} fisik dan \textit{swap} untuk sistem secara keseluruhan. 
+Untuk setiap proses yang berjalan, setiap \textit{memory} page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar \ref{fig:mem-quad}.
+Baik \textit{memory} fisik dan \textit{memory} virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file \textit{swap} hanya mencakup kuadran 1 sampai 3.
+Memori di kuadran 4, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus ketika dimodifikasi \thecite{manual:linux}.
 
-Private     | Shared
-1           |          2
-Anonymous  . stack               |
-. malloc()            |
-. brk()/sbrk()        | . POSIX shm*
-. mmap(PRIVATE, ANON) | . mmap(SHARED, ANON)
------------------------+----------------------
-. mmap(PRIVATE, fd)   | . mmap(SHARED, fd)
-File-backed  . pgms/shared libs    |
-3           |          4
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
+    \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
+    \label{fig:mem-quad}
+\end{figure}
 
@@
 
-Ini dapat mencakup private anonymous pages, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
-gambar program dan perpustakaan bersama) ditambah halaman anonim bersama. Semua memori tersebut didukung oleh file swap yang direpresentasikan secara terpisah di bawah SWAP.
+Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
+gambar program dan perpustakaan bersama) ditambah halaman anonim bersama. Semua memori tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah di bawah SWAP.
 
-Terakhir, resident memory ini juga dapat menyertakan halaman yang didukung file bersama yang bila diubah, bertindak sebagai file swap khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \thecite{manual:linux}.
+Terakhir, resident memory ini juga dapat menyertakan halaman yang didukung file bersama yang bila diubah, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \thecite{manual:linux}.
 
 % Resident Memory Size (KiB)
-% A subset of the virtual address space (VIRT) representing the non-swapped physi‐
+% A subset of the virtual address space (VIRT) representing the non-\textit{swap}ped physi‐
 % cal memory a task is currently using.  It is also the sum of the RSan, RSfd  and
@@
 
-% It can include private anonymous pages, private pages mapped to files (including
-% program images and shared libraries) plus shared anonymous pages.  All such mem‐
-% ory is backed by the swap file represented separately under SWAP.
+% It can include private anonymous \textit{pages}, private \textit{pages} mapped to files (including
+% program images and shared libraries) plus shared anonymous \textit{pages}.  All such mem‐
+% ory is backed by the \textit{swap} file represented separately under SWAP.
 
-% Lastly,  this  field may also include shared file-backed pages which, when modi‐
-% fied, act as a dedicated swap file and thus will never impact SWAP.
+% Lastly,  this  field may also include shared file-backed \textit{pages} which, when modi‐
+% fied, act as a dedicated \textit{swap} file and thus will never impact SWAP.
 
@@
 Bagian dari resident memori (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
-Termasuk anonymous pages dan shared file-backed pages.
-Ini juga termasuk private pages dipetakan ke file yang mewakili gambar program dan shared libraries \thecite{manual:linux}.
+Termasuk anonymous \textit{pages} dan shared file-backed \textit{pages}.
+Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili gambar program dan shared libraries \thecite{manual:linux}.
 
@@
 % A  subset of resident memory (RES) that may be used by other processes.  It will
-% include shared anonymous pages and shared file-backed pages.  It  also  includes
-% private pages mapped to files representing program images and shared libraries.
+% include shared anonymous \textit{pages} and shared file-backed \textit{pages}.  It  also  includes
+% private \textit{pages} mapped to files representing program images and shared libraries.
 
@@
 Jumlah total memori virtual yang digunakan oleh proses. Ini mencakup semua kode, data
-dan shared  libraries ditambah pages yang telah ditukar dan pages yang memiliki
+dan shared  libraries ditambah \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang memiliki
 telah dipetakan tetapi tidak digunakan \thecite{manual:linux}.
@@
 % The total amount of virtual memory used by the task.  It includes all code, data
-% and  shared  libraries plus pages that have been swapped out and pages that have
+% and  shared  libraries plus \textit{pages} that have been \textit{swap}ped out and \textit{pages} that have
 % been mapped but not used.

### 2021-02-22 images/programs/filter-spasial-FPGA.py
img

@@ -3,13 +3,15 @@ os.getpid()
 
 # Load filter2D + dilate overlay
 from pynq import Overlay
-bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/
+    pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
 bareHDMI.download()
 import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
 
 # Load xlnk memory mangager
 from pynq import Xlnk
-Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
+Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/
+    dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
 mem_manager = Xlnk()
 
 hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
@@ -17,13 +19,15 @@ hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
 
 # Load filter2D + dilate overlay
 from pynq import Overlay
-bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/
+    pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
 bareHDMI.download()
 import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
 
 # Load xlnk memory mangager
 from pynq import Xlnk
-Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
+Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/
+    dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
 mem_manager = Xlnk()
 
 hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
@@ -31,13 +35,15 @@ hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
 
 # Load filter2D + dilate overlay
 from pynq import Overlay
-bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/
[…]

### 2021-02-22 images/programs/filter-spasial-FPGA.py
img

@@ -17,38 +17,6 @@ mem_manager = Xlnk()
 hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
 hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
 
-# Load filter2D + dilate overlay
-from pynq import Overlay
-bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/
-    pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
-bareHDMI.download()
-import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
-
-# Load xlnk memory mangager
-from pynq import Xlnk
-Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/
-    dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
-mem_manager = Xlnk()
-
-hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
-hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
-
-# Load filter2D + dilate overlay
-from pynq import Overlay
-bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/
-    pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
-bareHDMI.download()
-import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
-
-# Load xlnk memory mangager
-from pynq import Xlnk
-Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/
-    dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
-mem_manager = Xlnk()
-
-hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
-hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
-
 mymode = hdmi_in.mode
 print("My mode: "+str(mymode))
 
@@ -88,7 +56,6 @@ kernel = {
             [-1, 9, -1],
             [-1, -1, -1]],np.float32),
 }
-
 
 kernel_name = 'sobel hor'
 numberOfIterations=85

### 2021-02-22 include/bab2.tex
inc

@@
 
-Bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili memori fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas. Ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan
-Bidang RSsh.
-
+Resident memory adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili memori fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas.
+Resident memory ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan Bidang RSsh.
 Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
-gambar program dan perpustakaan bersama) ditambah halaman anonim bersama. Semua memori tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah di bawah SWAP.
-
-Terakhir, resident memory ini juga dapat menyertakan halaman yang didukung file bersama yang bila diubah, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \thecite{manual:linux}.
+\textit{program images} dan \textit{shared libraries}) ditambah shared anonymous \textit{pages}.
+Semua memori tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah pada SWAP.
+Resident memory ini juga dapat menyertakan \textit{pages} yang didukung \textit{shared file-backed} yang apabila dimodifikasi, maka akan bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \thecite{manual:linux}.
 
@@
 
-Bagian dari resident memori (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
-Termasuk anonymous \textit{pages} dan shared file-backed \textit{pages}.
-Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili gambar program dan shared libraries \thecite{manual:linux}.
+Shared memory adalah bagian dari resident memori (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
+Termasuk \textit{anonymous pages} dan shared file-backed \textit{pages}.
+Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \thecite{manual:linux}.
 
@@
 \subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
+Virtual memory menggunakan disk sebagai perpanjangan dari RAM sehingga ukuran efektif memori yang dapat digunakan bertambah secara bersamaan.
+Kernel akan menulis konten dari blok memori yang saat ini tidak digunakan ke hard disk sehingga memori dapat digunakan untuk tujuan lain.
+Ketika konten asli dibutuhkan lagi, mereka dibaca kembali ke dalam memori.
+Ini semua dibuat transparan sepenuhnya bagi pengguna.
+Program yang berjalan di Linux hanya melihat jumlah memori yang tersedia lebih besar dan tidak memperhatikan bahwa sebagian dari program tersebut berada di disk dari waktu ke waktu.
+Tentu saja, membaca dan menulis hard disk lebih lambat daripada menggunakan memori fisik, sehingga program tidak berjalan secepat itu.
+Bagian dari hard disk yang digunakan sebagai memori virtual disebut ruang swap \thecite{site:ltdp}.
 
-Jumlah total memori virtual yang digunakan oleh proses. Ini mencakup semua kode, data
-dan shared  libraries ditambah \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang memiliki
-telah dipetakan tetapi tidak digunakan \thecite{manual:linux}.
+% Linux supports virtual memory, that is, using a disk as an extension of RAM so that the effective size of usable memory grows correspondingly.
+The kernel will write the contents of a currently unused block of memory to the hard disk so that the memory can be used for another purpose.
+When the original contents are needed again, they are read back into memory.
+This is all made completely transparent to the user; programs running under Linux only see the larger amount of memory available and don't notice that parts of them reside on the disk from time to time.
+Of course, reading and writing the hard disk is slower (on the order of a thousand times slower) than using real memory, so the programs don't run as fast.
+The part of the hard disk that is used as virtual memory is called the swap space.
+
+Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total memori virtual yang digunakan oleh proses.
+Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \thecite{manual:linux}.
 

### 2021-02-23 include/bab2.tex
include

--- 2021-02-22 include/bab2.tex
@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=9cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
+    \includegraphics[width=10cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
     \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}
@@
 
+\subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
+Virtual \textit{memory} menggunakan disk sebagai perpanjangan dari RAM sehingga ukuran efektif \textit{memory} yang dapat digunakan bertambah secara bersamaan.
+Kernel akan menulis konten dari blok \textit{memory} yang saat ini tidak digunakan ke hard disk sehingga \textit{memory} dapat digunakan untuk tujuan lain.
+Ketika konten asli dibutuhkan lagi, mereka dibaca kembali ke dalam \textit{memory}.
+Ini semua dibuat transparan sepenuhnya bagi pengguna.
+Program yang berjalan di Linux hanya melihat jumlah \textit{memory} yang tersedia lebih besar dan tidak memperhatikan bahwa sebagian dari program tersebut berada di disk dari waktu ke waktu.
+Tentu saja, membaca dan menulis hard disk lebih lambat daripada menggunakan \textit{memory} fisik, sehingga program tidak berjalan secepat itu.
+Bagian dari hard disk yang digunakan sebagai \textit{memory} virtual disebut ruang swap \thecite{site:ltdp}.
+
+% Linux supports virtual \textit{memory}, that is, using a disk as an extension of RAM so that the effective size of usable \textit{memory} grows correspondingly.
+The kernel will write the contents of a currently unused block of \textit{memory} to the hard disk so that the \textit{memory} can be used for another purpose.
+When the original contents are needed again, they are read back into \textit{memory}.
+This is all made completely transparent to the user; programs running under Linux only see the larger amount of \textit{memory} available and don't notice that parts of them reside on the disk from time to time.
+Of course, reading and writing the hard disk is slower (on the order of a thousand times slower) than using real \textit{memory}, so the programs don't run as fast.
+The part of the hard disk that is used as virtual \textit{memory} is called the swap space.
+
+Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses.
+Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \thecite{manual:linux}.
+
+% Virtual Memory Size (KiB)
+% The total amount of virtual memory used by the task.  It includes all code, data
+% and  shared  libraries plus \textit{pages} that have been \textit{swap}ped out and \textit{pages} that have
+% been mapped but not used.
+
+% See `OVERVIEW, Linux Memory Types' for additional details.
+
 \subsubsection{Resident Memory (RES)}
 
-Bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili memori fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas. Ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan
-Bidang RSsh.
-
+\textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas.
+Resident \textit{memory} ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan Bidang RSsh.
 Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
-gambar program dan perpustakaan bersama) ditambah halaman anonim bersama. Semua memori tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah di bawah SWAP.
-
-Terakhir, resident memory ini juga dapat menyertakan halaman yang didukung file bersama yang bila diubah, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \thecite{manual:linux}.
+\textit{program images} dan \textit{shared libraries}) ditambah shared anonymous \textit{pages}.
+Semua \textit{memory} tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah pada SWAP.
+Resident \textit{memory} ini juga dapat menyertakan \textit{pages} yang didukung \textit{shared file-backed} yang apabila dimodifikasi, maka akan bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \thecite{manual:linux}.
 
@@
 
-Bagian dari resident memori (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
-Termasuk anonymous \textit{pages} dan shared file-backed \textit{pages}.
-Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili gambar program dan shared libraries \thecite{manual:linux}.
+\textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
+Termasuk \textit{anonymous pages} dan shared file-backed \textit{pages}.
+Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \thecite{manual:linux}.
 
 % Shared Memory Size (KiB)
-% A  subset of resident memory (RES) that may be used by other processes.  It will
+% A  subset of resident \textit{memory} (RES) that may be used by other processes.  It will
 % include shared anonymous \textit{pages} and shared file-backed \textit{pages}.  It  also  includes
 % private \textit{pages} mapped to files representing program images and shared libraries.
-
-% See `OVERVIEW, Linux Memory Types' for additional details.
-
-\subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
-
-Jumlah total memori virtual yang digunakan oleh proses. Ini mencakup semua kode, data
-dan shared  libraries ditambah \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang memiliki
-telah dipetakan tetapi tidak digunakan \thecite{manual:linux}.
-
-% Virtual Memory Size (KiB)
-% The total amount of virtual memory used by the task.  It includes all code, data
-% and  shared  libraries plus \textit{pages} that have been \textit{swap}ped out and \textit{pages} that have
-% been mapped but not used.
 
@@
 
+\newpage
+
 \subsection{Features of Image Spatial Filters Implementation on FPGA}

### 2021-02-23 include/bab4.tex
.
include

@@
 Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS.
-Penerapan tersebut dilakukan pada FPGA Development Board yang menggunakan prosesor ARM dan pada FPGA Development Board yang sama menggunakan FPGA.
-Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukkan masing-masing waktu komputasi, FPS, penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT).
+Penerapan ini dilakukan pada FPGA Development Board dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukkan masing-masing waktu komputasi, FPS, persentase penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT) pada masing-masing kernel.
 
-FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan di Bab sebelumnya, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
-HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini Laptop Lenovo Ideapad 320.
+FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan pada Bab sebelumnya, pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
+HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini laptop Lenovo Ideapad 320.
 FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}.
-Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan di FPGA Development Board.
+Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan untuk melakukan penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA Development Board.
 
@@
 \subsection{Penerapan Filter Spasial}
-Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
-Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna karena citra yang diterima dari source adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
+Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
+Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari source adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
 % padding?
@@
 Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat perbedaan dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
-Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda.
+Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda.
 \begin{afigure}
@@
 \subsubsection{Sharpening}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sharpening} (\ref{kernel:sharpen}) dapat meningkatkan detail (seperti garis) pada citra, namun dapat juga dapat menimbulkan derau pada citra apabila nilai kernelnya tidak sesuai.
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sharpening} (\ref{kernel:sharpen}) dapat meningkatkan detail (seperti garis) pada citra, namun dapat juga dapat menimbulkan derau pada citra apabila bobot kernelnya tidak sesuai.
 Filter seperti ini lebih tepat digunakan untuk memperbaiki kualitas citra (dengan nilai kernel yang sesuai).
@@
 \textit{Library} xfOpenCV ini adalah library khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini.
-Lebih lanjut mengenai program yang digunakan dapat dilihat pada lampiran \textit{pynq-filter-spasial-arm} dan \textit{pynq-filter-spasial-fpga}.
+Lebih lanjut mengenai program yang digunakan dapat dilihat pada lampiran \textit{pynq-filter-spasial-arm} (\ref{code:filter-spasial-FPGA}) dan \textit{pynq-filter-spasial-fpga} (\ref{code:filter-spasial-ARM}).
 
 \subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
-Pada penelitian proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap.
+Pada penelitian ini proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap.
 Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
-Kemudian proses kedua untuk mencatat penggunaan CPU dan penggunaan memory termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
+Kemudian proses kedua untuk mencatat persentase penggunaan CPU dan penggunaan memory termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
 
@@
 Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 frame untuk masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 frame untuk masing-masing kernel.
-Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada lampiran.
+Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada daftar lampiran (\ref{lampiran:waktu-komputasi}).
 
 Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua frame selesai difilter pada setiap percobaan.
-Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai.
-Dilakukan dengan 50 frame dan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai, seperti pada persamaan \ref{eq:time}.
+Dilakukan dengan 50 frame dan 200 frame pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
 Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
@@
 
-Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan. FPS masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
+Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan.
+Selanjutnya FPS masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
 
 \subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
-Pada proses ini peneliti menggunakan program bawaan dari Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan memory (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
+Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan memory (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
 Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase memory yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
@@
 Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan memory dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
-Percobaan implementasi ini menggunakan Jupyter Notebook yang berjalan di FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan Web Browser dari perangkat lain.
+Percobaan ini dilakukan dengan menggunakan Jupyter Notebook yang berjalan pada FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan \textit{web browser} dari perangkat lain.
 Serta digunakan protokol SSH untuk mengakses FPGA Development Board dan menjalankan program untuk menampilkan penggunaan \textit{resource} dari proses yang sedang berjalan.
@@
 
-Pertama peneliti menampilkan ID proses dari Jupyter Notebook yang digunakan untuk percobaan mencatat penggunaan memory dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Pertama peneliti menampilkan ID proses dari Jupyter Notebook yang digunakan untuk mencatat penggunaan memory dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
 Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}.
-ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan pada saat tersebut.
+ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan oleh preses tersebut.
 
@@
 
-Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan di file \textit{arm-laplacian1.txt}.
+Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}.
 Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada Jupyter Notebook.
@@
 
-% \begin{afigure}
-%     \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=0.9\linewidth]{images/chart/chart-time50.png}
-%         \caption{50 frame.}
-%         \label{fig:chart-time50}
-%     \end{subfigure}
-%     \begin{subfigure}{0.5\textwidth}
-%         \centering
-%         \includegraphics[width=0.9\linewidth]{images/chart/chart-time200.png}
-%         \caption{200 frame.}
-%         \label{fig:chart-time200}
-%     \end{subfigure}
-%     \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
-% \end{afigure}
-
 Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter Laplacian yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame.
@@
 Data ini menunjukkan bahwa penggunaan CPU dengan prosesor ARM sedikit lebih besar daripada dengan FPGA.
+
 \begin{atable}
@@
 \end{figure}
+
 Penggunaan CPU terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel average blur (99,83\%) dan dengan FPGA pada kernel sobel horizontal (86,22\%).
@@
 Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan memory pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda.
-Penggunaan memory FPGA ini 0,51\% lebih rendah dari penggunaan memory dengan prosesor ARM.
+Penggunaan memory FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan memory dengan prosesor ARM.
 
@@
 Rata-rata penggunaan shared memory pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA.
-Terlihat bahwa penggunaan shared memory pada prosesor ARM sedikit lebih banyak daripada FPGA.
+Terlihat bahwa penggunaan shared memory pada prosesor ARM sedikit lebih besar daripada FPGA.
 Penggunaan shared memory terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel gaussian blur 56503,60 KiB dan kernel laplacian 55528,80 KiB pada FPGA.
-Penggunaan shared memroy terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel average blur 56157,40 KiB dan kernel laplacian 42568 KiB pada FPGA.
+Penggunaan shared memory terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel average blur 56157,40 KiB dan kernel laplacian 42568 KiB pada FPGA.
 
@@
 \end{figure}
-Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 pada FPGA.
+Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA.
 Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM.

### 2021-02-23 images/programs/filter-spasial-ARM.py
.

@@ -1,0 +1,76 @@
+import os
+os.getpid()
+
+# Load filter2D + dilate overlay
+from pynq import Overlay
+bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/
+    pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bareHDMI.download()
+import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
+
+# Load xlnk memory mangager
+from pynq import Xlnk
+Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/
+    dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
+mem_manager = Xlnk()
+
+hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
+hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
+
+mymode = hdmi_in.mode
+print("My mode: "+str(mymode))
+
+height = hdmi_in.mode.height
+width = hdmi_in.mode.width
+bpp = hdmi_in.mode.bits_per_pixel
+
+hdmi_in.tie(hdmi_out)
+
+import numpy as np
+import cv2
+import time
+
+kernel = {
+        'average blur': np.array([
+            [1.0, 1.0, 1.0],
+            [1.0, 1.0, 1.0],
+            [1.0, 1.0, 1.0]],np.float32)/9,
+        'gaussian blur': np.array([
+            [1.0, 2.0, 1.0],
+            [2.0, 4.0, 2.0],
+            [1.0, 2.0, 1.0]],np.float32)/16,
+        'sobel ver': np.array([
+            [1.0,0.0,-1.0],
+            [2.0,0.0,-2.0],
+            [1.0,0.0,-1.0]],np.float32),
+        'sobel hor': np.array([
+            [1.0,2.0,1.0],
+            [0.0,0.0,0.0],
+            [-1.0,-2.0,-1.0]],np.float32),
+        'laplacian': np.array([
+            [0.0, 1.0, 0],
+            [1.0, -4, 1.0],
+            [0, 1.0, 0.0]],np.float32),
+        'sharpen': np.array([
+            [-1,-1, -1],
+            [-1, 9, -1],
+            [-1, -1, -1]],np.float32),
+}
+
+kernel_name = 'sobel hor'
+numberOfIterations=85
+
+startSW=time.time()
+for i in range(numberOfIterations):
+    inframe = hdmi_in.readframe()
+    outframe = hdmi_out.newframe()
[…]

### 2021-02-23 images/programs/filter-spasial-FPGA.py

@@ -17,6 +17,16 @@ mem_manager = Xlnk()
 hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
 hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
 
+from pynq.lib.video import *
+hdmi_in.configure(PIXEL_GRAY)
+hdmi_out.configure(hdmi_in.mode)
+
+hdmi_in.cacheable_frames = False
+hdmi_out.cacheable_frames = False
+
+hdmi_in.start()
+hdmi_out.start()
+
 mymode = hdmi_in.mode
 print("My mode: "+str(mymode))
 
@@ -27,8 +37,10 @@ bpp = hdmi_in.mode.bits_per_pixel
 hdmi_in.tie(hdmi_out)
 
 import numpy as np
-import cv2
 import time
+
+dstSW = np.ones((height,width),np.uint8);
+xFdst  = mem_manager.cma_array((height,width),np.uint8)
 
 kernel = {
         'average blur': np.array([
@@ -57,20 +69,20 @@ kernel = {
             [-1, -1, -1]],np.float32),
 }
 
-kernel_name = 'sobel hor'
-numberOfIterations=85
+kernel_name = 'sharpen'
+numberOfIterations=300
 
-startSW=time.time()
+startPL=time.time()
 for i in range(numberOfIterations):
     inframe = hdmi_in.readframe()
     outframe = hdmi_out.newframe()
-    cv2.filter2D(inframe, -1, kernel.get(kernel_name),dst=outframe,
-        borderType=cv2.BORDER_CONSTANT) #filter2D on ARM
+    xv2.filter2D(inframe, -1, kernel.get(kernel_name), 
+        dst=outframe,borderType=cv2.BORDER_CONSTANT) 
     hdmi_out.writeframe(outframe)
-stopSW=time.time()
-print("Start SW loop = ", (stopSW - startSW))
-print("SW frames per second: ", 
-    ((numberOfIterations) / (stopSW - startSW)))
+stopPL=time.time()
+print("Start HW loop = ", (stopPL - startPL))
+print("PL frames per second: ", 
+    ((numberOfIterations) / (stopPL - startPL)))
 
 hdmi_out.close()
 hdmi_in.close()

### 2021-02-23 include/bab4.tex
bab4

@@
 
-Penggunaan CPU terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel average blur (99,83\%) dan dengan FPGA pada kernel sobel horizontal (86,22\%).
-Penggunaan CPU terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel sharpening dan sobel horizontal (99,47\%) dan dengan FPGA pada kernel gaussian blur (83,70\%).
+Penggunaan CPU terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} (99,83\%) dan dengan FPGA pada kernel \textit{sobel horizontal} (86,22\%).
+Penggunaan CPU terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{sharpening} dan \textit{sobel horizontal} (99,47\%) dan dengan FPGA pada kernel \textit{gaussian blur} (83,70\%).
 
 \subsection{Penggunaan Memory}
-Data penggunaan memory dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}.
-Data ini menunjukkan persentase memory yang digunakan pada masing-masing kernel.
-Rata-rata penggunaan memory dengan prosesor ARM adalah 25,37\% dan 24,86\% dengan FPGA.
+Data penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}.
+Data ini menunjukkan persentase \textit{memory} yang digunakan pada masing-masing kernel.
+Rata-rata penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM adalah 25,37\% dan 24,86\% dengan FPGA.
 \begin{atable}
@@
 \end{figure}
-Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan memory pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda.
-Penggunaan memory FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan memory dengan prosesor ARM.
+Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan \textit{memory} pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda.
+Penggunaan \textit{memory} FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM.
 
 \subsection{Resident Memory (RES)}
-Data penggunaan resident memory atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}.
-Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video stream dengan masing-masing kernel.
+Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}.
+Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
 
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
     \label{table:hasil-res}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
-    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
     \label{fig:chart-res}
@@
 Terlihat bahwa penggunaan RES pada prosesor ARM dan FPGA juga tidak jauh berbeda.
-Penggunaan RES terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel gaussian blur 131804,40 KiB, sedangkan dengan FPGA yaitu pada kernel sharpening 127931,20 KiB.
+Penggunaan RES terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 131804,40 KiB, sedangkan dengan FPGA yaitu pada kernel \textit{sharpening} 127931,20 KiB.
 
 \subsection{Shared Memory (SHR)}
-Data penggunaan shared memory dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}.
-Data ini menunjukkan banyaknya shared memory (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video stream dengan masing-masing kernel.
+Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}.
+Data ini menunjukkan banyaknya \textit{shared memory} (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video stream dengan masing-masing kernel.
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
     \label{table:hasil-shr}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
-    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
     \label{fig:chart-shr}
 \end{figure}
-Rata-rata penggunaan shared memory pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA.
-Terlihat bahwa penggunaan shared memory pada prosesor ARM sedikit lebih besar daripada FPGA.
-Penggunaan shared memory terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel gaussian blur 56503,60 KiB dan kernel laplacian 55528,80 KiB pada FPGA.
-Penggunaan shared memory terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel average blur 56157,40 KiB dan kernel laplacian 42568 KiB pada FPGA.
+Rata-rata penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA.
+Terlihat bahwa penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM sedikit lebih besar daripada FPGA.
+Penggunaan \textit{shared memory} terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 56503,60 KiB dan kernel \textit{laplacian} 55528,80 KiB pada FPGA.
+Penggunaan \textit{shared memory} terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} 56157,40 KiB dan kernel \textit{laplacian} 42568 KiB pada FPGA.
 
 \subsection{Virtual Memory (VIRT)}
-Data penggunaan virtual memory atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}.
-Data ini menunjukkan banyaknya virtual memory (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video stream dengan masing-masing kernel.
+Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}.
+Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
     \label{table:hasil-virt}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
-    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
     \label{fig:chart-virt}
@@
 Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM.
-Penggunaan VIRT terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel gaussian blur 398862,80 KiB dan kernel laplacian 395638,40 KiB.
-Penggunaan VIRT terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel 393544,80 KiB dan kernel sobel vertical 395385,60 KiB pada FPGA.
+Penggunaan VIRT terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 398862,80 KiB dan kernel \textit{laplacian} 395638,40 KiB pada FPGA.
+Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian}393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.

### 2021-02-23 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Adder Overlay/HLS/add_example.cpp
deleted

@@ -1,13 +1,0 @@
-#include <ap_fixed.h>
-#include <ap_int.h>
-
-void add_function( int a, int b, int* c){
-
-#pragma HLS INTERFACE s_axilite port=return bundle=control
-
-#pragma HLS INTERFACE s_axilite port=a bundle=control
-#pragma HLS INTERFACE s_axilite port=b bundle=control
-#pragma HLS INTERFACE s_axilite port=c bundle=control
-
-	*c = a + b;
-}

### 2021-02-23 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Sharpening/HLS/test.cpp

@@ -1,14 +1,0 @@
-#include "pynq_filters.h"
-#include "hls_opencv.h"
-
-int main(int argc, char** argv){
-
-	IplImage* src = cvLoadImage(INPUT_IMAGE);
-	IplImage* dst = cvCreateImage(cvGetSize(src), src->depth, src->nChannels);
-	AXI_STREAM src_axi, dst_axi;
-	IplImage2AXIvideo(src, src_axi);
-	pynq_filters(src_axi, dst_axi, 100);
-	AXIvideo2IplImage(dst_axi, dst);
-	cvSaveImage(OUTPUT_IMAGE, dst);
-
-}

### 2021-02-23 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Sobel_IP/HLS/test.cpp

@@ -1,17 +1,0 @@
-#include "HLS_filter.h"
-#include "hls_opencv.h"
-
-
-int main(int argc, char** argv){
-
-	IplImage* src = cvLoadImage(INPUT_IMAGE);
-	IplImage* dst = cvCreateImage(cvGetSize(src), src->depth, src->nChannels);
-
-	AXI_STREAM src_axi, dst_axi;
-	IplImage2AXIvideo(src, src_axi);
-
-	filter(src_axi, dst_axi, 1,2,2,0,0,0,0);
-
-	AXIvideo2IplImage(dst_axi, dst);
-	cvSaveImage(OUTPUT_IMAGE, dst);
-}

### 2021-02-23 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/C simulation/HLS/example_split.cpp

@@ -1,65 +1,0 @@
-#include "example_split.h"
-
-/*
- * Slit function
- *
- * Splits an image into a RGB and a R part.
- *
- * int index:	col number where the split is
- */
-
-void split(
-		RGB_IMAGE& img_in,
-		RGB_IMAGE& img_out,
-        int index) {
-
-	RGB_PIX pin;
-	RGB_PIX pout;
-
-L_row: for(int row = 0; row < 1080; row++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1080
-
-	L_col: for(int col = 0; col < 1920; col++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1920
-#pragma HLS loop_flatten off
-#pragma HLS PIPELINE II = 1
-
-           img_in >> pin;
-
-		   if(col <= index){
-			   pout.val[0] = pin.val[0];
-			   pout.val[1] = pin.val[1];
-			   pout.val[2] = pin.val[2];
-		   }
-		   else{
-			   pout.val[0] = pin.val[0];
-			   pout.val[1] = 0;
-			   pout.val[2] = 0;
-		   }
-
-           img_out << pout;
-        }
-    }
-}
-
-void split_ip(AXI_STREAM& in_data, AXI_STREAM& out_data, int a) {
-
-#pragma HLS INTERFACE axis register port=in_data
-#pragma HLS INTERFACE axis register port=out_data
-
-#pragma HLS INTERFACE ap_ctrl_none port=return
-#pragma HLS INTERFACE s_axilite port=a
-
-    RGB_IMAGE img_0(1080, 1920);
-    RGB_IMAGE img_1(1080, 1920);
-    RGB_IMAGE img_2(1080, 1920);
-
-	// Convert AXI4 Stream data to hls::mat format
-	hls::AXIvideo2Mat(in_data, img_0);
-
-	//call the split function
-	split(img_0, img_1, a);
-
-	//Convert the mat to Axi video stream
-	hls::Mat2AXIvideo(img_1, out_data);
-}

### 2021-02-23 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/C simulation/HLS/test.cpp

@@ -1,17 +1,0 @@
-#include "example_split.h"
-#include "hls_opencv.h"
-
-
-int main(int argc, char** argv){
-
-	IplImage* src = cvLoadImage(INPUT_IMAGE);
-	IplImage* dst = cvCreateImage(cvGetSize(src), src->depth, src->nChannels);
-
-	AXI_STREAM src_axi, dst_axi;
-	IplImage2AXIvideo(src, src_axi);
-
-	split_ip(src_axi, dst_axi, 500);
-
-	AXIvideo2IplImage(dst_axi, dst);
-	cvSaveImage(OUTPUT_IMAGE, dst);
-}

### 2021-02-23 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/GraySplit/HLS/example_split.cpp

@@ -1,70 +1,0 @@
-#include "example_split.h"
-
-/*
- * Slit function
- *
- * Splits an image into a RGB and an gray part.
- *
- * int index:	col number where the split is
- */
-
-coeff_type const1 = 0.114;
-coeff_type const2 = 0.587;
-coeff_type const3 = 0.2989;
-
-void split(
-		RGB_IMAGE& img_in,
-		RGB_IMAGE& img_out,
-        int index) {
-
-	RGB_PIX pin;
-	RGB_PIX pout;
-	char gray;
-L_row: for(int row = 0; row < 1080; row++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1080
-
-	L_col: for(int col = 0; col < 1920; col++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1920
-#pragma HLS loop_flatten off
-#pragma HLS PIPELINE II = 1
-
-           img_in >> pin;
-
-		   if(col <= index){
-			   pout.val[0] = pin.val[0];
-			   pout.val[1] = pin.val[1];
-			   pout.val[2] = pin.val[2];
-		   }
-		   else{
-			   gray = const1 * pin.val[0] + const2 * pin.val[1] + const3 * pin.val[2];
-			   pout.val[0] = gray;
-			   pout.val[1] = gray;
-			   pout.val[2] = gray;
-		   }
-
-           img_out << pout;
-        }
-    }
-}
-
-void split_ip(AXI_STREAM& in_data, AXI_STREAM& out_data, int a) {
-
-#pragma HLS INTERFACE axis register port=in_data
-#pragma HLS INTERFACE axis register port=out_data
-
-#pragma HLS INTERFACE ap_ctrl_none port=return
-#pragma HLS INTERFACE s_axilite port=a
-
-    RGB_IMAGE img_0(1080, 1920);
-    RGB_IMAGE img_1(1080, 1920);
-    RGB_IMAGE img_2(1080, 1920);
-
-	// Convert AXI4 Stream data to hls::mat format
-	hls::AXIvideo2Mat(in_data, img_0);
-
-	//call the split function
-	split(img_0, img_1, a);
-
-	//Convert the mat to Axi video stream
-	hls::Mat2AXIvideo(img_1, out_data);
-}

### 2021-02-23 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/Sobel x or y/HlS/example_split.h

@@ -1,19 +1,0 @@
-#ifndef _EXAMPLE_SPLIT_H_
-#define _EXAMPLE_SPLIT_H_
-
-#include "hls_video.h"
-
-typedef hls::stream< ap_axiu<24,1,1,1> > AXI_STREAM;
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_8UC3> RGB_IMAGE;
-
-typedef hls::Scalar<1, unsigned char> GRAY_PIX;
-typedef hls::Scalar<3, unsigned char> RGB_PIX;
-
-typedef ap_fixed<10,2, AP_RND, AP_SAT> coeff_type;
-
-#define INPUT_IMAGE		"test_1080p.bmp"
-#define OUTPUT_IMAGE 	"test_output_1080p.bmp"
-
-void split_ip(AXI_STREAM& input, AXI_STREAM& output, char direction);
-
-#endif

### 2021-02-23 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/SobelX+Y/HLS/example_split.cpp

@@ -1,169 +1,0 @@
-#include "example_split.h"
-
-/*
- * Gray function
- * Converts a RGB image to Gray
- */
-
-coeff_type const1 = 0.114;
-coeff_type const2 = 0.587;
-coeff_type const3 = 0.2989;
-
-void RGB2Gray(
-		RGB_IMAGE& img_in,
-		RGB_IMAGE& img_out
-        ) {
-
-	RGB_PIX pin;
-	RGB_PIX pout;
-	char gray;
-
-L_row: for(int row = 0; row < 1080; row++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1080
-
-	L_col: for(int col = 0; col < 1920; col++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1 max=1920
-#pragma HLS loop_flatten off
-#pragma HLS PIPELINE II = 1
-
-           img_in >> pin;
-
-		   gray =  const1 * pin.val[0] + const2 * pin.val[1] + const3 * pin.val[2];
-		   pout.val[0] = gray;
-		   pout.val[1] = gray;
-		   pout.val[2] = gray;
-
-           img_out << pout;
-        }
-    }
-}
-
-/*
- * Sobel function
- *
- * directoin:
- * 	1: sobel X
- *	0: sobel Y
- */
-void sobel(
-		RGB_IMAGE& img_in,
-		RGB_IMAGE& img_out,
-		char direction
-        ) {
-
-	if(direction==1)
-		hls::Sobel<1,0,3>(img_in, img_out);
-	else if(direction == 0)
-		hls::Sobel<0,1,3>(img_in, img_out);
-	else
-		hls::Sobel<0,1,3>(img_in, img_out);
-}
-
-/*
- * Add function
- * adds 2 images together
- */
-void add2(RGB_IMAGE& img_in0, RGB_IMAGE& img_in1, RGB_IMAGE& img_out) {
-
-	RGB_PIX pin0, pin1;
-	RGB_PIX pout;
-
-L_row: for(int row = 0; row < 1080; row++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=720 max=1080
-
-L_col: for(int col = 0; col < 1920; col++) {
-#pragma HLS LOOP_TRIPCOUNT min=1280 max=1920
-#pragma HLS loop_flatten off
-#pragma HLS PIPELINE II = 1
-
-           img_in0 >> pin0;
-           img_in1 >> pin1;
-
[…]

### 2021-02-23 data/backup-pynq/PYNQ-Project/Video Processing/SobelX+Y/HLS/example_split.h

@@ -1,19 +1,0 @@
-#ifndef _EXAMPLE_SPLIT_H_
-#define _EXAMPLE_SPLIT_H_
-
-#include "hls_video.h"
-
-typedef hls::stream< ap_axiu<24,1,1,1> > AXI_STREAM;
-typedef hls::Mat<1080,1920, HLS_8UC3> RGB_IMAGE;
-
-typedef hls::Scalar<1, unsigned char> GRAY_PIX;
-typedef hls::Scalar<3, unsigned char> RGB_PIX;
-
-typedef ap_fixed<10,2, AP_RND, AP_SAT> coeff_type;
-
-#define INPUT_IMAGE		"test_1080p.bmp"
-#define OUTPUT_IMAGE 	"test_output_1080p.bmp"
-
-void split_ip(AXI_STREAM& input, AXI_STREAM& output);
-
-#endif

### 2021-02-23 data/backup-pynq/test-filter2D.py

@@ -1,55 +1,0 @@
-print("Loading overlay")
-from pynq import Overlay
-bs = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
-bs.download()
-
-print("Loading xlnk")
-from pynq import Xlnk
-Xlnk.set_allocator_library('/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so')
-mem_manager = Xlnk()
-
-import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
-import numpy as np
-import cv2
-import time
-
-img = cv2.imread('/home/xilinx/jupyter_notebooks/eeve.jpeg')
-imgY = cv2.cvtColor(img,cv2.COLOR_BGR2GRAY)
-
-print("Size of imgY is ",imgY.shape);
-height, width, channels = img.shape
-
-#kernel = np.ones((3,3),np.float32)/9 #averaging filter
-#kernel = np.array([[0.0, 1.0, 0],[1.0, -4, 1.0],[0, 1.0, 0.0]],np.float32) # Laplacian high-pass
-#kernel = np.array([[0.0625,0.125,0.0625],[0.125,0.25,0.125],[0.0625,0.125,0.0625]],np.float32) #Gaussian blur
-# kernel = np.array([[1.0,0.0,-1.0],[2.0,0.0,-2.0],[1.0,0.0,-1.0]],np.float32) # Sobel Vertical Edges
-kernel = np.array([[1.0,2.0,1.0],[0.0,0.0,0.0],[-1.0,-2.0,-1.0]],np.float32) # Sobel Horizontal Edges
-
-numberOfIterations=10
-
-dstSW = np.ones((height,width),np.uint8);
-
-xFimgY  = mem_manager.cma_array((height,width),np.uint8) #allocated physically contiguous numpy array 
-xFimgY[:] = imgY[:] # copy source data
-
-xFdst  = mem_manager.cma_array((height,width),np.uint8) #allocated physically contiguous numpy array
-
-
-print("Start SW loop")
-startSW=time.time()
-for i in range(numberOfIterations):
-    cv2.filter2D(imgY,-1,kernel,dst=dstSW,borderType=cv2.BORDER_CONSTANT) #filter2D on ARM
-stopSW=time.time()
-
-
-print("Start HW loop")
-startPL=time.time()
-for i in range(numberOfIterations):
[…]

### 2021-02-24 include/bab4.tex
typo

@@
 
-\subsubsection{Menghitung Waktu Komutasi dan FPS}
+\subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
 Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 frame dan 200 frame dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya.
@@
 \section{Analisis Kinerja}
-\subsection{Waktu Komuptasi}
+\subsection{Waktu Komputasi}
 % pengantar
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
-    \caption{50 frame.}
+    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
     \label{fig:chart-time50}
-    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time200.png}
-    \caption{200 frame.}
+    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
     \label{fig:chart-time200}
-    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
 \end{figure}

### 2021-02-24 include/bab4.tex
.

@@
 Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
-Kemudian proses kedua untuk mencatat persentase penggunaan CPU dan penggunaan memory termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
+Kemudian proses kedua untuk mencatat persentase penggunaan CPU dan penggunaan \textit{memory} termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
 
@@
 \subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
-Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan memory (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
-Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase memory yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
+Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan \textit{memory} (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
+Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase \textit{memory} yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
 Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
@@
 
-Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan memory dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
-Percobaan ini dilakukan dengan menggunakan Jupyter Notebook yang berjalan pada FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan \textit{web browser} dari perangkat lain.
+Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
+Percobaan ini dilakukan dengan menggunakan \textit{Jupyter Notebook} yang berjalan pada FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan \textit{web browser} dari perangkat lain.
 Serta digunakan protokol SSH untuk mengakses FPGA Development Board dan menjalankan program untuk menampilkan penggunaan \textit{resource} dari proses yang sedang berjalan.
@@
 
-Pertama peneliti menampilkan ID proses dari Jupyter Notebook yang digunakan untuk mencatat penggunaan memory dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Pertama peneliti menampilkan ID proses dari \textit{Jupyter Notebook} yang digunakan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
 Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}.
@@
 Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}.
-Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada Jupyter Notebook.
+Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada \textit{Jupyter Notebook}.
 Output dari program top setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan.

### 2021-02-24 include/bab5.tex
.

@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Proses implementasi
     \item Waktu komputasi dan FPS dengan menggunakan FPGA secara umum lebih baik dibandingkan dengan menggunaan prosesor ARM.
-    \item Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah dibandingkan penggunaan CPU pada prosesor ARM.
-    \item Secara umum penggunaan memory, shared memory, virtual memory, dan resident memory pada FPGA tidak jauh berbeda dengan yang digunakan pada prosesor ARM.
+Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah dibandingkan penggunaan CPU pada prosesor ARM.
+Secara umum penggunaan memory, shared memory, virtual memory, dan resident memory pada FPGA tidak jauh berbeda dengan yang digunakan pada prosesor ARM.
 \end{enumerate}

### 2021-02-25 include/bab2.tex
inc

@@
 Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-Konvolusi pada fungsi \textit{f(x)} dan \textit{g(x)} didefinisikan sebagi berikut:
+Konvolusi pada fungsi \textit{f(x)} dan \textit{g(x)} didefinisikan pada persamaan \ref{eq:conv1}.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan sebagai berikut:
+dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan pada persamaan \ref{eq:conv2}.
 \begin{equation}

### 2021-02-25 include/bab5.tex
bab5

@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Proses implementasi
+    \item Proses implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board dilakukan dengan library OpenCV python dan library xfOpenCV Xilinx.
+Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} direpresentasikan sebagai citra digital kemudian dilakukan filter spasial linear, selanjutnya hasil filter ini ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
     \item Waktu komputasi dan FPS dengan menggunakan FPGA secara umum lebih baik dibandingkan dengan menggunaan prosesor ARM.
 Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah dibandingkan penggunaan CPU pada prosesor ARM.
-Secara umum penggunaan memory, shared memory, virtual memory, dan resident memory pada FPGA tidak jauh berbeda dengan yang digunakan pada prosesor ARM.
+Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{shared memory}, \textit{virtual memory}, dan \textit{resident memory} pada FPGA tidak jauh berbeda dengan yang digunakan pada prosesor ARM.
 \end{enumerate}

### 2021-02-26 include/bab5.tex
kesimpulan dan saran

@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Pada penelitian ini peneliti hanya menggunakan 6 kernel dengan ukuran 3x3 yaitu average blur, gaussian blur, laplacian, sharpening, sobel horizontal dan sobel vertical.
+    \item Pada penelitian ini peneliti hanya menggunakan 6 kernel dengan ukuran 3x3 yaitu \textit{average blur}, \textit{gaussian blur}, \textit{laplacian}, \textit{sharpening}, \textit{sobel horizontal} dan \textit{sobel vertical}.
 Untuk kedepannya, disarankan untuk menggunakan kernel lain dengan ukuran yang lebih beragam.
-    \item Pada penelitian ini peneliti hanya menggunakan metode pemrosesan citra low-level yaitu filter spasial linear, kedepannya disarankan menggunakan metode pemrosesan citra mid-level atau pemrosesan high-level.
-    \item Melakukan pengolahan citra digital pada jenis citra warna, tidak terbatas hanya pada citra grayscale saja.
+    \item Pada penelitian ini peneliti hanya menggunakan metode pemrosesan citra \textit{low-level} yaitu filter spasial linear, kedepannya disarankan menggunakan metode pemrosesan citra \textit{mid-level} atau pemrosesan \textit{high-level}.
+    \item Melakukan pengolahan citra digital pada jenis citra warna, tidak terbatas hanya pada citra \textit{grayscale} saja.
 \end{enumerate}

### 2021-02-26 include/bab1.tex
.
inc
bab1

--- 2020-06-21 include/bab1.tex
@@
 Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel (\textit{pixel}) \thecite{book:gonzalez}.
-Setiap piksel mewakili sebuah warna, pada citra biner sebuah piksel hanya berwarna hitam atau putih saja.
-Pada citra grayscale warna sebuah piksel mewakili tingkat keabuannya.
-Sedangkan pada citra warna (RGB) setiap piksel mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar ,yaitu merah, hijau dan biru.
-Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna atau tingkat keabuannya, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
-Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna atau tingkat keabuannya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
-Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar.
 
@@
 Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
-Video hasil filter spasial yang ditampilakan akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan pada setiap \textit{frame}.
+Video hasil filter spasial yang ditampilkan akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan pada setiap \textit{frame}.
 Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}".
@@
     \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
+\end{enumerate}
+
+\section{Tujuan Penelitian}
+Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu:
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Mampu melakukan implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA.
+    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream.
 \end{enumerate}
@@
 
-\pagebreak
-
-\section{Tujuan Penelitian}
-Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu:
-\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Mampu melakukan implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA.
-    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream.
-\end{enumerate}
-
 \section{Manfaat Penelitian}
@@
 Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi rujukan untuk melihat kinerja FPGA dalam mengimplementasikan filter spasial linear pada video stream.
-
-% \begin{atable}{Ini Caption tabel}
-%     \label{table:tabl}
-%     \begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
-%     \hline
-%     fad  & dfaf & fdsfdfads & fdasf & fda  \\
-%     \hline
-%     fdas & fdas & ss        & ss    & ss   \\
-%     \hline
-%     ss   & dfa  & dfsa      & fdsa  & fdsa \\
-%     \hline
-%     ddd  & fdd  & dda       & da    & da \\
-%     \hline
-%     \end{tabular}
-% \end{atable}

### 2021-02-26 include/bab2.tex
bab2

@@
 \subsubsection{Waktu Komputasi}
-Waktu kumputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa frame input.
+Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa frame input.
 Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada frame input.

### 2021-02-26 include/bab4.tex
bab4

@@
 Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
-Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari source adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
+Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
 % padding?
@@
 Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}.
-Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat perbedaan dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
+Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat berbeda dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
 Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda.
@@
 Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
-Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi di citra yang banyak mengandung garis horizontal.
+Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi dengan citra yang banyak mengandung garis horizontal.
 \begin{afigure}
@@
 Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
-Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis verikal.
+Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis vertikal.
 \begin{afigure}
@@
 Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 frame dan 200 frame dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya.
-Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 frame untuk masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 frame untuk masing-masing kernel.
+Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 frame dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 frame dengan masing-masing kernel.
 Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada daftar lampiran (\ref{lampiran:waktu-komputasi}).
@@
 Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan.
-Selanjutnya FPS masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
+Selanjutnya FPS dari masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
 
@@
 Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}.
-ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan oleh preses tersebut.
+ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan oleh proses tersebut.
 
@@
 Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada \textit{Jupyter Notebook}.
-Output dari program top setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan.
+Output dari program \textbf{top} setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan.
 Setelah seluruh frame selesai difilter maka program \textbf{top} juga dihentikan.
@@
 
-Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter Laplacian yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame.
-Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter Sharpening yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.
+Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{laplacian} yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame.
+Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{sharpening} yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.
 
@@
 Pada tabel \ref{table:hasil-fps} terlihat dengan menggunakan prosesor ARM diperoleh rata-rata 6.95 frame per detik (FPS), sedangkan ketika menggunakan FPGA diperoleh rata-rata 60.37 frame per detik.
-Terlihat pada grafik \ref{fig:chart-fps} nilai FPS dengan FPGA jauh lebih tinggi daripada dengan prosesor ARM yang ada pada FPGA Development Board.
+Terlihat pada grafik \ref{fig:chart-fps} nilai FPS dengan FPGA jauh lebih tinggi daripada dengan prosesor ARM.
 
@@
 Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}.
-Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
+Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
 
@@
 Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}.
-Data ini menunjukkan banyaknya \textit{shared memory} (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video stream dengan masing-masing kernel.
+Data ini menunjukkan banyaknya \textit{shared memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
 \begin{atable}
@@
 Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}.
-Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan kilobyte) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
+Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
 \begin{atable}

### 2021-02-26 include/bab3.tex
30 01
include
bib3

@@
 \begin{afigure}
-    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/rancangan-sistem.jpg}
+    \includegraphics[width=1\textwidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
     \caption{Rancangan sistem.}
@@
 Selanjutnya dilakukan analisis kinerja pada FPGA.
-FPGA Development Board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan Jupyter Notebook melalui browser.
+FPGA Development Board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan \textit{Jupyter Notebook} melalui \textit{web browser}.
 
@@
     \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
-        \item FPGA Development Board Xilinx PYNQ-Z2.
-        \item Micro SD Card 16Gb, sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Development Board.
+        \item FPGA Development Board.
+        \item Micro SD Card 16 GB, sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Development Board.
         \item Monitor Eksternal, untuk menampilkan hasil penerapan filter spasial pada FPGA Development Board.
@@
     \begin{itemize}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+        \item Model : Xilinx PYNQ-Z2.
         \item Processor : Dual-Core ARM Cortex A9, 650 MHz

### 2021-02-27 include/bab2.tex
inc

@@
 
-\subsection{Video Streaming}
-Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file dengan format video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (frame) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk penerapan filter spasial.
+\subsection{Video Stream}
+Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
+Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file dengan format video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
+Dengan menganggap Video \textit{stream} adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk penerapan filter spasial.
 
@@
 \subsection{Evaluasi Performa}
-Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, frame rate (FPS), penggunaan CPU, penggunaan memory, penggunaan resident memory (RES), shared memory (SHR), dan virtual memory (VIRT) untuk mengukur performa pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
+Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan {memory}, penggunaan {resident memory} (RES), {shared memory} (SHR), dan {virtual memory} (VIRT) untuk mengukur performa pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
 
 \subsubsection{Waktu Komputasi}
-Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa frame input.
-Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada frame input.
+Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa \textit{frame} input.
+Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
 % \thecite{pdf:chang}
@@
 \subsubsection{Frame Rate (FPS)}
-Frame rate atau frame per second (fps) adalah banyaknya frame yang ditampilkan per detik pada video ataupun video straem.
+\textit{Frame rate} atau \textit{frame per second} (fps) adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik pada video ataupun video \textit{straem}.
 Semakin tinggi fps sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dihasilkan.
 Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik.
-Frame rate atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah frame dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \thecite{pdf:pavan}.
+\textit{Frame rate} atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah \textit{frame} dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \thecite{pdf:pavan}.
 \begin{equation}

### 2021-02-27 include/bab3.tex
inc

@@
 \section{Rancangan Sistem}
-Pada penelitian ini akan dibangun suatu sistem untuk mengimplementasikan filter spasial linear pada FPGA, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
+Pada penelitian ini akan dibangun suatu sistem untuk mengimplementasikan filter spasial linear pada FPGA Development Board, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
 \begin{afigure}
@@
 Video \textit{stream} dari \textit{source} disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Development Board, kemudian video \textit{stream} tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya.
-Setiap frame yang telah diterapkan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan.
+Setiap \textit{frame} yang telah diterapkan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan.
 Selanjutnya dilakukan analisis kinerja pada FPGA.

### 2021-02-27 include/bab4.tex
inc

@@
 \subsection{Penerapan Filter Spasial}
-Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
+Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
 Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
@@
 Matriks hasil tersebut selanjutnya direpresentasikan kembali sebagai citra digital yang selanjutnya disebut sebagai hasil filter.
-Hasil filter dari setiap frame ini ditampilkan ke monitor melalui HDMI Output pada FPGA Development Board secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
+Hasil filter dari setiap \textit{frame} ini ditampilkan ke monitor melalui HDMI Output pada FPGA Development Board secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
 
@@
 
-Salah satu contoh frame dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
+Salah satu contoh \textit{frame} dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
 
 \subsubsection{Average Blur}
-Penerapan filter spasial pada frame \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang berukuran 1280x720.
+Penerapan filter spasial pada \textit{frame} \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang berukuran 1280x720.
 Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
@@
 \subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
-Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 frame dan 200 frame dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya.
-Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 frame dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 frame dengan masing-masing kernel.
+Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya.
+Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 \textit{frame} dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 \textit{frame} dengan masing-masing kernel.
 Hasil masing-masing percobaan ini dapat dilihat pada daftar lampiran (\ref{lampiran:waktu-komputasi}).
 
-Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua frame selesai difilter pada setiap percobaan.
+Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua \textit{frame} selesai difilter pada setiap percobaan.
 Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai, seperti pada persamaan \ref{eq:time}.
-Dilakukan dengan 50 frame dan 200 frame pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Dilakukan dengan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
 Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.

### 2021-02-27 include/bab5.tex
inc

@@
     \item Proses implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board dilakukan dengan library OpenCV python dan library xfOpenCV Xilinx.
-Setiap frame dari \textit{source} video \textit{stream} direpresentasikan sebagai citra digital kemudian dilakukan filter spasial linear, selanjutnya hasil filter ini ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
+Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} direpresentasikan sebagai citra digital kemudian dilakukan filter spasial linear, selanjutnya hasil filter ini ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
     \item Waktu komputasi dan FPS dengan menggunakan FPGA secara umum lebih baik dibandingkan dengan menggunaan prosesor ARM.

### 2021-02-27 include/bab4.tex
fix typo

@@
 
-\subsection{Penerapan Filter Spasial menggunakan Prosesor ARM dan FPGA}
-Penerapan filter spasial menggunakan prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board.
-Sedangkan untuk penerapan filter spasial menggunakan FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx.
+\subsection{Penerapan Filter Spasial dengan Prosesor ARM dan FPGA}
+Penerapan filter spasial pada prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board.
+Sedangkan untuk penerapan filter spasial pada FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx.
 \textit{Library} xfOpenCV ini adalah library khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini.

### 2021-02-27 images/programs/calculate-time.py
time.py

@@ -1,6 +1,9 @@
 import time
-...
-startSW=time.time()
+
+waktu_start = time.time()
+
 # implementasi
-stopSW=time.time()
-result = stopSW - startSW
+...
+
+waktu_stop = time.time()
+duration = waktu_stop - waktu_start

### 2021-02-27 include/bab2.tex
fix typo

@@
 
-\subsection{Evaluasi Performa}
-Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan {memory}, penggunaan {resident memory} (RES), {shared memory} (SHR), dan {virtual memory} (VIRT) untuk mengukur performa pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
+\subsection{Evaluasi Kinerja}
+Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan {memory}, penggunaan {resident memory} (RES), {shared memory} (SHR), dan {virtual memory} (VIRT) untuk mengukur kinerja pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
 

### 2021-02-27 include/bab4.tex
.

@@
 Percobaan ini dilakukan dengan menggunakan \textit{Jupyter Notebook} yang berjalan pada FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan \textit{web browser} dari perangkat lain.
-Serta digunakan protokol SSH untuk mengakses FPGA Development Board dan menjalankan program untuk menampilkan penggunaan \textit{resource} dari proses yang sedang berjalan.
+Serta digunakan protokol \textit{ssh} untuk mengakses FPGA Development Board dan menjalankan program untuk menampilkan penggunaan \textit{resource} dari proses yang sedang berjalan.
 
@@
 
-\begin{afigure}
+\begin{figure}[H]
     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
@@
     \label{code:arm-laplacian1.csv}
-\end{afigure}
+\end{figure}
 

### 2021-02-28 include/lampiran.tex
lampiran
.

@@
 
+\section{Sourcede Program}
+
+\subsection{ARM Prosesor}
+\label{code:filter-spasial-ARM}
+\lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/filter-spasial-arm.py}
+
+\subsection{FPGA Prosesor}
+\label{code:filter-spasial-FPGA}
+\lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/filter-spasial-FPGA.py}
+
 \section{Data Hasil Percobaan Waktu Komputasi dan FPS}
+\label{lampiran:waktu-komputasi}
 
@@
 
+% =============================================================================
 \section{Data Hasil Percobaan ARM Average Blur}
@@
 % ARM Laplacian Percobaan 1    
-\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian1.csv}
+\csvautolongtable{tables/performance-test/arm-laplacian1-ppt.csv}
 
@@
 \csvautolongtable{tables/performance-test/arm-sobelver5.csv}
+
+% =============================================================================
+\section{Data Hasil Percobaan FPGA Average Blur}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% FPGA Average Blur Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-aveblur1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% FPGA Average Blur Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-aveblur2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% FPGA Average Blur Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-aveblur3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% FPGA Average Blur Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-aveblur4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% FPGA Average Blur Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-aveblur5.csv}
+
+\section{Data Hasil Percobaan FPGA Gaussian Blur}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% FPGA Gaussian Blur Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-gaussblur1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% FPGA Gaussian Blur Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-gaussblur2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% FPGA Gaussian Blur Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-gaussblur3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% FPGA Gaussian Blur Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-gaussblur4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% FPGA Gaussian Blur Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-gaussblur5.csv}
+
+\section{Data Hasil Percobaan FPGA Laplacian}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% FPGA Laplacian Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-laplacian1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% FPGA Laplacian Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-laplacian2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% FPGA Laplacian Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-laplacian3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% FPGA Laplacian Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-laplacian4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% FPGA Laplacian Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-laplacian5.csv}
+
+\section{Data Hasil Percobaan FPGA Sharpening}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% FPGA Sharpening Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sharpen1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% FPGA Sharpening Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sharpen2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% FPGA Sharpening Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sharpen3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% FPGA Sharpening Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sharpen4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% FPGA Sharpening Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sharpen5.csv}
+
+\section{Data Hasil Percobaan FPGA Sobel Horizontal}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% FPGA Sobel Horizontal Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelhor1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% FPGA Sobel Horizontal Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelhor2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% FPGA Sobel Horizontal Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelhor3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% FPGA Sobel Horizontal Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelhor4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% FPGA Sobel Horizontal Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelhor5.csv}
+
+\section{Data Hasil Percobaan FPGA Sobel Vertical}
+
+\subsection{Percobaan 1}
+% FPGA Sobel Vertical Percobaan 1    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelver1.csv}
+
+\subsection{Percobaan 2}
+% FPGA Sobel Vertical Percobaan 2    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelver2.csv}
+
+\subsection{Percobaan 3}
+% FPGA Sobel Vertical Percobaan 3    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelver3.csv}
+
+\subsection{Percobaan 4}
+% FPGA Sobel Vertical Percobaan 4    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelver4.csv}
+
+\subsection{Percobaan 5}
+% FPGA Sobel Vertical Percobaan 5    
+\csvautolongtable{tables/performance-test/fpga-sobelver5.csv}

### 2021-03-09 include/bab1.tex
perbaikan latar belakang

@@
 \section{Latar Belakang}
+
+% perlu diperbaiki
+
 % Tentang Citra digital
@@
 Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris.
-Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel (\textit{pixel}) \thecite{book:gonzalez}.
+Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel \thecite{book:gonzalez}.
 
@@
 Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital.
-Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
+Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
 Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
@@
 % Stream Video adalah
-Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
-Setiap citra yang ditangkap dari source disebut sebagai \textit{frame}, setiap \textit{frame} ini dilakukan metode filter spasial kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video yang telah difilter.
+Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
+Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
+Dengan menganggap video \textit{stream} adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
 
 Frame per second (\textit{fps}) atau \textit{frame rate} adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik.
-Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak, namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \thecite{pdf:marcin}.
+Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin baik pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak.
+Namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \thecite{pdf:marcin}.
 % Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 \textit{fps} saja dengan resolusi 720p.
 
-% FPGA sebagai alat untuk implementasi
-Field Programmable Gate Arrays atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
+% FPGA Xilinx PYNQ-Z2 adalah FPGA \textit{Board} yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video \textit{stream} dengan resolusi 720p.
+Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
+Video hasil filter spasial yang ditampilkan akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan pada setiap \textit{frame}.
+Pada kesempatan ini peneliti ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}".
+
+Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \thecite{lb:cong}.
+\textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
 FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
@@
 
-FPGA Xilinx PYNQ-Z2 adalah FPGA \textit{Board} yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video stream dengan resolusi 720p.
-Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
-Video hasil filter spasial yang ditampilkan akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan pada setiap \textit{frame}.
-Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}".
+FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra.
+Namun CPU dan CPU terbaru memiliki potensi kinerja tinggi untuk masalah-masalah tersebut.
+CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}.
+GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mengungguli CPU \thecite{lb:asano}.
+
+\pagebreak
+
+Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik.
+Ukuran \textit{cache memory} cukup besar untuk menyimpan seluruh citra di banyak aplikasi pemrosesan citra, dan CPU dapat menjalankan algoritma yang sama dengan FPGA meskipun \textit{bandwith memory} yang dibutuhkan tinggi \thecite{lb:asano}.
+
+Frekuensi operasional GPU lebih cepat dibandingkan dengan FPGA, namun sedikit lebih lambat dibandingkan dengan CPU.
+Akan tetapi, GPU mendukung banyak \textit{core} yang berjalan secara paralel sehingga kinerja puncaknya mengungguli CPU.
+Namun \textit{core}-nya dikelompokkan, dan transfer data antara kelompok sangatlah lambat.
+Selain itu, ukuran \textit{local memory} yang disediakan masing-masing kelompok sangat kecil.
+Karena keterbatasan ini, GPU tidak dapat menjalankan algoritma yang sama seperti FPGA dalam beberapa masalah aplikasi \thecite{lb:asano}.
+
+Pada FPGA terdahulu tidak terdapat prosesor untuk menjalankan \textit{software} apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal.
+Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board.
+Xilinx PYNQ-Z2 dibangun dari prosesor ARM Cortex-A9, sehingga dapat menjalankan beberapa \textit{software} seperti \textit{python} tanpa harus merancang sirkuitnya dari awal.
+Akan tetapi, kinerja yang dimiliki oleh prosesor ARM pada FPGA Development Board tentu berbeda dengan kinerja fungsi arsitektur FPGA itu sendiri sehingga dapat dikaji lebih dalam mengenai perbandingan kinerja dari keduanya.
+
+Berdasarkan uraian permasalahan di atas, peneliti ingin melakukan penelitian dengan judul "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}" untuk menunjukkan kinerja dari prosesor ARM dan FPGA pada Xilinx PYNQ-Z2 FPGA Development Board.
+
+\pagebreak
 
@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Bagaimana cara implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA? 
-    \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
+    \item Bagaimana cara implementasi fiter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA? 
+    \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video \textit{stream}? 
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Mampu melakukan implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA.
-    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream.
+    \item Mampu melakukan implementasi fiter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA.
+    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video \textit{stream}.
 \end{enumerate}
@@
     \item Filter kernel yang digunakan berukuran 3x3.
-    \item Video stream yang digunakan dalam penelitian ini beresolusi 720p.
-    \item Setiap frame dari video stream diubah menjadi citra grayscale sebelum dilakukan penerapan filter spasial.
+    \item Video \textit{stream} yang digunakan dalam penelitian ini beresolusi 720p.
+    \item Setiap frame dari video \textit{stream} diubah menjadi citra grayscale sebelum dilakukan penerapan filter spasial.
     \item FPGA \textit{Board} yang digunakan adalah Xilinx PYNQ-Z2 dengan processor 650MHz dual-core ARM Cortex-A9.
@@
 \section{Manfaat Penelitian}
-Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan pemahaman tentang penerapan filter spasial pada video stream.
-Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi rujukan untuk melihat kinerja FPGA dalam mengimplementasikan filter spasial linear pada video stream.
+Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan pemahaman tentang penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board.
+Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi rujukan untuk melihat kinerja FPGA PYNQ-Z2 dalam mengimplementasikan filter spasial linear pada video \textit{stream}.

### 2021-03-09 images/programs/calculate-time.py
py

@@ -6,4 +6,4 @@ waktu_start = time.time()
 ...
 
 waktu_stop = time.time()
-duration = waktu_stop - waktu_start
+waktu_komputasi = waktu_stop - waktu_start

### 2021-03-09 include/bab5.tex
bab5

@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Proses implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board dilakukan dengan library OpenCV python dan library xfOpenCV Xilinx.
+    \item Proses implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board dilakukan dengan \textit{library} OpenCV \textit{python} dan \textit{library} xfOpenCV Xilinx.
 Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} direpresentasikan sebagai citra digital kemudian dilakukan filter spasial linear, selanjutnya hasil filter ini ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.

### 2021-03-10 include/bab1.tex
update cite style

@@
 Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris.
-Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel \thecite{book:gonzalez}.
+Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel \cite{book:gonzalez}.
 
@@
 Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi atau mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek, deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek yang terdapat dalam citra digital.
-Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \thecite{book:gonzalez}.
+Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \cite{book:gonzalez}.
 
@@
 Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
-Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
+Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}.
 Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
@@
 % Stream Video adalah
-Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
+Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \cite{thesis:jin}.
 Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
@@
 Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin baik pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak.
-Namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \thecite{pdf:marcin}.
+Namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \cite{pdf:marcin}.
 % Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 \textit{fps} saja dengan resolusi 720p.
@@
 
-Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \thecite{lb:cong}.
+Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \cite{lb:cong}.
 \textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
 FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
-Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \thecite{XILINX}.
+Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \cite{XILINX}.
 
@@
 CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}.
-GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mengungguli CPU \thecite{lb:asano}.
+GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mengungguli CPU \cite{lb:asano}.
 
@@
 Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik.
-Ukuran \textit{cache memory} cukup besar untuk menyimpan seluruh citra di banyak aplikasi pemrosesan citra, dan CPU dapat menjalankan algoritma yang sama dengan FPGA meskipun \textit{bandwith memory} yang dibutuhkan tinggi \thecite{lb:asano}.
+Ukuran \textit{cache memory} cukup besar untuk menyimpan seluruh citra di banyak aplikasi pemrosesan citra, dan CPU dapat menjalankan algoritma yang sama dengan FPGA meskipun \textit{bandwith memory} yang dibutuhkan tinggi \cite{lb:asano}.
 
@@
 Selain itu, ukuran \textit{local memory} yang disediakan masing-masing kelompok sangat kecil.
-Karena keterbatasan ini, GPU tidak dapat menjalankan algoritma yang sama seperti FPGA dalam beberapa masalah aplikasi \thecite{lb:asano}.
+Karena keterbatasan ini, GPU tidak dapat menjalankan algoritma yang sama seperti FPGA dalam beberapa masalah aplikasi \cite{lb:asano}.
 

### 2021-03-10 include/bab2.tex
fix typo
update cite style

@@
 \subsection{Citra Digital}
-Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah kordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \thecite{book:darma}.
+Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah kordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}.
 Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
@@
 Karakteristik dari pemrosesan \textit{mid-level} yaitu keluaran atau hasilnya berupa atribut atau fitur seperti, kontur, tepi, atau objek yang terdapat dalam citra tersebut.
-Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \thecite{book:gonzalez}.
+Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \cite{book:gonzalez}.
 
-Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \thecite{book:dasilva}.
+Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \cite{book:dasilva}.
 
@@
 \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
-Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek \thecite{book:dasilva}.
+Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek \cite{book:dasilva}.
 
@@
 Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
-Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
+Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \cite{book:gonzalez}.
+Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
 
@@
 Operator yang menghitung nilai mutlak dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
-Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \thecite{book:gonzalez}.
+Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \cite{book:gonzalez}.
 
@@
 \textit{Average blur} atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
-Secara sederhana nilai sebuah piksel yang baru adalah nilai rata-rata dari nilai piksel tersebut dengan nilai piksel tetangganya \thecite{pdf:marcin}.
+Secara sederhana nilai sebuah piksel yang baru adalah nilai rata-rata dari nilai piksel tersebut dengan nilai piksel tetangganya \cite{pdf:marcin}.
 Berikut kernel \textit{Average blur} yang digunakan dalam penelitian ini:
@@
 Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
-Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \thecite{soa:dmitry}.
+Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \cite{soa:dmitry}.
 Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
@@
 Filter Sobel termasuk \textit{high-pass} filter yang umum digunakan untuk deteksi tepi pada citra.
-Sobel memiliki dua kernel untuk deteksi tepi yaitu kernel sobel vertikal untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan kernel sobel horizontal yang mendeteksi tepi secara horizontal \thecite{pdf:marcin}.
+Sobel memiliki dua kernel untuk deteksi tepi yaitu kernel sobel vertikal untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan kernel sobel horizontal yang mendeteksi tepi secara horizontal \cite{pdf:marcin}.
 Berikut kernel Sobel vertikal dan horizontal yang digunakan dalam penelitian ini:
@@
 \subsubsection{Laplacian}
-Filter ini dapat digunakan untuk deteksi tepi pada citra karena sifatnya yang sensitif dengan perubahan intensitas yang cepat \thecite{pdf:jingbo}.
+Filter ini dapat digunakan untuk deteksi tepi pada citra karena sifatnya yang sensitif dengan perubahan intensitas yang cepat \cite{pdf:jingbo}.
 Tidak seperti Sobel yang menggunakan dua kernel untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan horizontal, disini hanya digunakan sebuah kernel yang dapat digunakan untuk deteksi tepi secara vertikal dan horizontal sekaligus.
@@
 \subsubsection{Sharpening}
-Sharpening filter digunakan untuk memperjelas detail halus dalam citra atau untuk meningkatkan detail pada citra yang \textit{blur}, baik karena kesalahan ataupun karena efek dari metode akuisisi citra tertentu \thecite{pdf:ching}.
+Sharpening filter digunakan untuk memperjelas detail halus dalam citra atau untuk meningkatkan detail pada citra yang \textit{blur}, baik karena kesalahan ataupun karena efek dari metode akuisisi citra tertentu \cite{pdf:ching}.
 Berikut kernel untuk filter \textit{sharpening} yang digunakan dalam penelitian ini:
@@
 \subsection{Konvolusi}
-Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
+Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}.
 Konvolusi pada fungsi \textit{f(x)} dan \textit{g(x)} didefinisikan pada persamaan \ref{eq:conv1}.
@@
 Kernel \textit{g(x)} dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan \textit{f(x)}.
-Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran \textit{h(x)} \thecite{book:munir}.
+Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran \textit{h(x)} \cite{book:munir}.
 
@@
 
-Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum pada citra tersebut \thecite{book:sutoyo}.
+Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum pada citra tersebut \cite{book:sutoyo}.
 % masalah padding
@@
 \subsection{Video Stream}
-Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
+Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \cite{thesis:jin}.
 Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file dengan format video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
@@
 FPGA dapat diprogram ulang ke aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
-Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \thecite{XILINX}.
+Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \cite{XILINX}.
 
@@
 Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan mengabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan.
-Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \thecite{pdf:cheung}.
+Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \cite{pdf:cheung}.
 Secara tradisional, untuk membuat sebuah desain FPGA, aplikasi dideskripsikan menggunakan \textit{Hardware Description Language} (HDL) seperti Verilog atau VHDL sehingga menghasilkan sebuah \textit{bitstream} FPGA.
@@
 \subsubsection{FPGA Development Board}
-Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \thecite{site:biswas}.
+Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}.
 Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu.
@@
 Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
-% \thecite{pdf:chang}
+% \cite{pdf:chang}
 \begin{equation}
@@
 Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik.
-\textit{Frame rate} atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah \textit{frame} dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \thecite{pdf:pavan}.
+\textit{Frame rate} atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah \textit{frame} dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \cite{pdf:pavan}.
 \begin{equation}
@@
 Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut.
-Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \thecite{manual:linux}.
+Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \cite{manual:linux}.
 
@@
 
-Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \thecite{manual:linux}.
+Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}.
 Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan.
 Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisk, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik.
-Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \thecite{book:os}:
+Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \cite{book:os}:
 
@@
 Baik \textit{memory} fisik dan \textit{memory} virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file \textit{swap} hanya mencakup kuadran 1 sampai 3.
-Memori di kuadran 4, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus ketika dimodifikasi \thecite{manual:linux}.
+Memori di kuadran 4, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus ketika dimodifikasi \cite{manual:linux}.
 
@@
 Tentu saja, membaca dan menulis hard disk lebih lambat daripada menggunakan \textit{memory} fisik, sehingga program tidak berjalan secepat itu.
-Bagian dari hard disk yang digunakan sebagai \textit{memory} virtual disebut ruang swap \thecite{site:ltdp}.
+Bagian dari hard disk yang digunakan sebagai \textit{memory} virtual disebut ruang swap \cite{site:ltdp}.
 
@@
 Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses.
-Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \thecite{manual:linux}.
+Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \cite{manual:linux}.
 
@@
 Semua \textit{memory} tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah pada SWAP.
-Resident \textit{memory} ini juga dapat menyertakan \textit{pages} yang didukung \textit{shared file-backed} yang apabila dimodifikasi, maka akan bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \thecite{manual:linux}.
+Resident \textit{memory} ini juga dapat menyertakan \textit{pages} yang didukung \textit{shared file-backed} yang apabila dimodifikasi, maka akan bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \cite{manual:linux}.
 
@@
 Termasuk \textit{anonymous pages} dan shared file-backed \textit{pages}.
-Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \thecite{manual:linux}.
+Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \cite{manual:linux}.
 
@@
 Penelitian ini membahas tentang metode pemrosesan citra untuk deteksi pipa bawah laut dari gambar bawah laut yang diambil oleh kendaraan bawah laut yang dapat digunakan sebagai langkah awal untuk melacak saluran pipa.
-Implementasinya berhasil dilakukan pada \textit{Field Programmable Gate Array} (FPGA) berbasis \textit{development board} \thecite{soa:alex-raj}.
+Implementasinya berhasil dilakukan pada \textit{Field Programmable Gate Array} (FPGA) berbasis \textit{development board} \cite{soa:alex-raj}.
 
@@
 Hasilnya didasarkan pada konsumsi perangkat keras, kecepatan desain masing-masing arsitektur.
-Ukuran kualitas citra didapat dengan membandingkan output dari Matlab dan output dari Xilinx FPGA dan dengan menghitung MSE \thecite{soa:sushant}.
+Ukuran kualitas citra didapat dengan membandingkan output dari Matlab dan output dari Xilinx FPGA dan dengan menghitung MSE \cite{soa:sushant}.
 
@@
 Solusi yang disajikan memungkinkan untuk membuat arsitektur kristal dengan performa tinggi untuk algoritma filter spasial.
-Hasilnya menunjukan kelebihan menggunakan \textit{programmable logic} dalam tugas pemrosesan citra digital \thecite{soa:dmitry}.
+Hasilnya menunjukan kelebihan menggunakan \textit{programmable logic} dalam tugas pemrosesan citra digital \cite{soa:dmitry}.
 
@@
 Hasil implementasi menggunakan yang StratixIV FPGA menunjukkan bahwa sistem hanya menggunakan, paling banyak, 22\% dari sumber daya perangkat, dalam implementasi \textit{real-time filtering} pada video \textit{stream} 1024x1024 @49fps.
-Sebagai perbandingan, implementasi filter berbasis FIR pada FPGA yang sama dan dengan video \textit{stream} yang serupa, dibutuhkan 80\% \textit{resource logic} pada FPGA \thecite{soa:castellano}.
+Sebagai perbandingan, implementasi filter berbasis FIR pada FPGA yang sama dan dengan video \textit{stream} yang serupa, dibutuhkan 80\% \textit{resource logic} pada FPGA \cite{soa:castellano}.
 
@@
 Evaluasi selanjutnya untuk kemampuan denoising, algoritma ini dibandingkan dengan beberapa algoritma \textit{state-of-art} yang tidak diimplementasikan pada FPGA tetapi memiliki performa yang baik pada personal komputer.
-Hasil eksperimen pada kedua simulasi video berderau dan video yang ditangkap pada pencahayaan yang kurang menunjukan tingkat keefektifan pada algoritma ini, terkhusus pada pemrosesan derau berskala besar \thecite{soa:xin}.
+Hasil eksperimen pada kedua simulasi video berderau dan video yang ditangkap pada pencahayaan yang kurang menunjukan tingkat keefektifan pada algoritma ini, terkhusus pada pemrosesan derau berskala besar \cite{soa:xin}.

### 2021-03-10 include/bab1.tex
bab1

--- 2021-02-26 include/bab1.tex
@@
 \section{Latar Belakang}
-% Tentang Citra digital
-Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskrit.
-Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris.
-Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel (\textit{pixel}) \thecite{book:gonzalez}.
 
-% Pengolahan Citra digital
-Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
-Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
-Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}).
-Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi atau mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek, deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek yang terdapat dalam citra digital.
-Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \thecite{book:gonzalez}.
-
-% Filter Spasial
-Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
-Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
-Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
-Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital.
-Dalam penelitian ini penulis menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
-Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \thecite{book:gonzalez}.
-Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
-
-% Stream Video adalah
-Video stream dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \thecite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video stream ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap Video stream adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
-Setiap citra yang ditangkap dari source disebut sebagai \textit{frame}, setiap \textit{frame} ini dilakukan metode filter spasial kemudian hasilnya ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video yang telah difilter.
-
-Frame per second (\textit{fps}) atau \textit{frame rate} adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik.
-Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak, namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \thecite{pdf:marcin}.
-% Dalam penelitian ini video stream yang digunakan dibatasi 30 \textit{fps} saja dengan resolusi 720p.
-
-% FPGA sebagai alat untuk implementasi
-Field Programmable Gate Arrays atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
-FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
-Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \thecite{XILINX}.
-
-FPGA Xilinx PYNQ-Z2 adalah FPGA \textit{Board} yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video stream dengan resolusi 720p.
-Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
-Video hasil filter spasial yang ditampilkan akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan pada setiap \textit{frame}.
-Pada kesempatan ini penulis ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}".
-
-\section{Rumusan Masalah}
-Adapun rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu:
-\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Bagaimana cara implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA? 
-    \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream? 
-\end{enumerate}
-
-\section{Tujuan Penelitian}
-Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu:
-\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Mampu melakukan implementasi fiter spasial linear pada video stream menggunakan FPGA.
-    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video stream.
-\end{enumerate}
-
-\section{Batasan Masalah}
-Berikut ini merupakan beberapa batasan dalam penelitian ini.
-\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Filter kernel yang digunakan berukuran 3x3.
-    \item Video stream yang digunakan dalam penelitian ini beresolusi 720p.
-    \item Setiap frame dari video stream diubah menjadi citra grayscale sebelum dilakukan penerapan filter spasial.
-    \item FPGA \textit{Board} yang digunakan adalah Xilinx PYNQ-Z2 dengan processor 650MHz dual-core ARM Cortex-A9.
-\end{enumerate}
-
-\section{Manfaat Penelitian}
-Hasil dari penelitian ini diharapkan dapat memberikan pemahaman tentang penerapan filter spasial pada video stream.
-Selain itu, penelitian ini juga diharapkan dapat menjadi rujukan untuk melihat kinerja FPGA dalam mengimplementasikan filter spasial linear pada video stream.
+\blindtext 
+\cite{book:darma}

### 2021-03-10 tables/performance-test/clean-file.py
deleted

@@ -1,43 +1,0 @@
-# clean % in csv file
-
-import re
-import sys
-import tqdm
-import os
-
-os.chdir("/home/dir/Documents/Skripsi/tables/performance-test/")
-
-# read-parameter
-file_names = [
-    'arm-aveblur',
-    'arm-gaussblur',
-    'arm-laplacian',
-    'arm-sharpen',
-    'arm-sobelhor',
-    'arm-sobelver',
-    'fpga-aveblur',
-    'fpga-gaussblur',
-    'fpga-laplacian',
-    'fpga-sharpen',
-    'fpga-sobelhor',
-    'fpga-sobelver'
-]
-
-def clean_file(file_name):
-    file_input = open(file_name+".csv", "r+")
-    s = ""
-    for i in file_input:
-        s = s+i
-    # remove % and + 
-    s = re.sub(r'[%+]', "", s)
-    # replace ; to ,
-    # s = re.sub(r'[;]', ",", s)
-    file_input.seek(0)
-    file_input.write(s)
-    file_input.close()
-
-for file_name in file_names:
-    for i in tqdm.trange(1, 6, desc=f"{file_name}"):
-        name = file_name + str(i)
-        clean_file(name)
-

### 2021-03-26 include/kata-pengantar.tex
inc

\chapter*{KATA PENGANTAR}

\blindtext

\vspace{1cm}
\begin{flushright}
    Makassar, 9 April 2021\\
    \vspace{2.5cm}
    {SULAEMAN}\\
    NIM. {H13116002}
\end{flushright}

### 2021-04-04 include/lampiran.tex
inc

@@
 
-\section{Sourcede Program}
+\newappendix{Sourcede Program}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan Waktu Komputasi dan FPS}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan Waktu Komputasi dan FPS}
 \label{lampiran:waktu-komputasi}
@@
 % =============================================================================
-\section{Data Hasil Percobaan ARM Average Blur}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan ARM Average Blur}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan ARM Gaussian Blur}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan ARM Gaussian Blur}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan ARM Laplacian}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan ARM Laplacian}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan ARM Sharpening}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan ARM Sharpening}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan ARM Sobel Horizontal}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan ARM Sobel Horizontal}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan ARM Sobel Vertical}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan ARM Sobel Vertical}
 
@@
 % =============================================================================
-\section{Data Hasil Percobaan FPGA Average Blur}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan FPGA Average Blur}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan FPGA Gaussian Blur}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan FPGA Gaussian Blur}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan FPGA Laplacian}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan FPGA Laplacian}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan FPGA Sharpening}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan FPGA Sharpening}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan FPGA Sobel Horizontal}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan FPGA Sobel Horizontal}
 
@@
 
-\section{Data Hasil Percobaan FPGA Sobel Vertical}
+\newappendix{Data Hasil Percobaan FPGA Sobel Vertical}
 

### 2021-04-04 include/kata-pengantar.tex
inc
.
kata pengantar

@@
 
-\blindtext
+Puji syukur penulis panjatkan kepada Allah SWT, karena atas berkat dan rahmat-Nya penulis dapat menyelesaikan skripsi ini.
+Shalawat serta salam senantiasa tercurah kepada \textit{Rasulullah} Muhammad \textit{Shallallahu Alaihi Wasallam,} yang merupakan teladan dalam menjalankan kehidupan dunia.
+
+Alhamdulillah, skripsi dengan judul "IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}" yang disusun sebagai salah satu syarat untuk mencapai gelar Sarjana pada program studi Sistem Informasi fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Hasanuddin ini dapat diselesaikan.
+Walaupun adanya kendala-kendala yang dihadapi khususnya wabah Covid-19 ketika skripsi ini dikerjakan.
+Tetapi dalam penulisan skripsi ini, penulis mampu menyelesaikan pada waktu yang tepat berkat bantuan dan dukungan dari berbagai pihak.
+
+Ucapat terima kasih dan apresiasi yang tak terhingga kepada kedua orang tua penulis bapak \textbf{Sudarmin} dan ibu \textbf{Yuli Hadiyanti} yang tak kenal lelah dalam memanjatkan doa serta memberikan nasihat dan motivasi kepada penulis.
+Tak lupa juga kepada saudara-saudara penulis \textbf{Fitri Handayani}, \textbf{Tri Novianti}, \textbf{Jumadil Yusuf}, \textbf{Muhammad Fitrah}, \textbf{Adam Ramadhan} yang selalu menjadi motivasi bagi penulis untuk terus melangkah maju.
+
+Penulis menyadari bahwa skripsi ini dapat terselesaikan dengan adanya bantuan, bimbingan, dukungan dan motivasi dari berbagai pihak.
+Oleh karena itu, penulis mengucapkan ucapan terima kasih dengan tulus kepada:
+
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Rektor Universitas Hasanuddin, Ibu \textbf{Prof. Dr. Dwia Aries Tina Pulubuhu} beserta jajarannya.
+    \item Dekan Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, \textbf{Dr. Eng. Amiruddin} beserta jajarannya.
+    \item Ketua Departemen Matematika FMIPA, \textbf{Dr. Nurdin, S.Si., M.Si}, dan juga \textbf{Dr. Muhammad Hasbi, M.Sc} sebagai ketua Program Studi Sistem Informasi Universitas Hasanuddin.
+    \item Bapak \textbf{Dr. Eng. Armin Lawi, S.Si., M.Eng.} sebagai pembimbing utama yang telah banyak memberikan arahan, ide, motivavsi serta dukungan kepada penulis dalam banyak hal.
+    \item Almarhum bapak \textbf{Dr. Diaraya, M.Ak} dan bapak \textbf{Supri Bin Hj. Amir, S.Si., M.Eng} sebagi pembimbing pertama yang senantiasa  memberikan masukan kepada penulis.
+    \item Bapak \textbf{Dr. Hendra, S.Si., M.Kom} dan Ibu \textbf{Nur Hilal, S.Si., M.Si} sebagai tim penguji atas saran dan masukan pada penelitian yang telah dilakukan oleh penulis.
+    \item Seluruh Bapak dan Ibu dosen FMIPA Universitas Hasanuddin yang telah mendidik dan memberikan ilmunya sehingga penulis mampu menyelesaikan program sarjana.
+Serta para staf yang telah membantu dalam pengurusan berkas administrasi.
+
+    \item Saudara-saudara \textbf{Ramsis Squad} \textbf{(Sultan, Muh Rizaldi, Sangereng Dewa Raja, Hajrin, Badaruddin Hidayat, Hamzah Julianto Nugraha, Muh Naim)} sebagai keluarga semasa tinggal di Ramsis sejak menjadi mahasiswa baru, saling berbagi dalam banyak hal, saling membantu dan bahkan saling merepotkan.
+
+    \item Saudara-saudara \textbf{Sunu Squad} dan \textbf{SSC Squad} \textbf{(Akbar, Muh Fikri Satria A, Andi Rezki Muh Nur, Muhammad Akbar Atori, Baharuddin Kasim, Andi Yaumil Falakh, Nur Ikhwan Putra Pratama, Bagas Prasetyo, Zinedine Kahlil Gibran Zidane, Rio Mukhtarom, Marfiandhi Putra, Abdul Aziz Mubarak,  Mutawally Syarawy, Fatur Rahman, Fitriadi Syawal Mustafa)} yang telah menemani penulis selama perkuliahan, saling memberi motivasi dan bantuan, meluangkan waktu dan berbagi suka-duka serta kebersamaan selama menuntut ilmu.
+
+    \item Saudari \textbf{Suci Rahmadana Anwar} dan \textbf{Sri Juliana} yang senantiasa menemani, memberi nasihat, menjadi tempat bertanya, serta dukungan untuk menyelesaikan skripsi ini.
+
+    \item Keluarga besar \textbf{Ilmu Komputer Unhas 2016} yang setia menemani dan membatu penulis selama menjalani pendidikan.
+Serta kakak-kakak dan adik-adik \textbf{Ilmu Komputer 2014, 2015, 2017, 2018} yang telah banyak membantu, semoga tetap semangat dalam mengejar impian.
+
+    \item Keluarga besar \textbf{HIPERMAWA Koperti Unhas} yang senantiasa memberikan naungan kekeluargaan dan dukungan.
+
+    \item Rekan-rekan \textbf{KKN Internasional Jepang Unhas Gel. 102} yang telah menjadi keluarga baru selama KKN dan menjadikan KKN sebagai momen yang berkesan.
+
+    \item Serta semua pihak yang telah banyak berpartisipasi, baik secara langsung maupun tidak langsung dalam penyusunan skripsi ini yang tidak sempat penulis sebutkan satu per satu.
+\end{enumerate}
+
+Penulis menyadari bahwa skripsi ini masih jauh dari sempurna dikarenakan terbatasnya pengalaman dan pengetahuan yang dimiliki penulis.
+Oleh karena itu, penulis mengharapkan segala bentuk saran serta masukan bahkan kritik yang membangun dari berbagai pihak.
+Semoga tulisan ini memberikan manfaat kepada semua pihak yang membutuhkan dan terutama untuk penulis.
 

### 2021-04-05 include/halaman-abstract.tex
abstract

\chapter*{ABSTRACT}

Various kinds of accelerators have been developed to improve performance and energy efficiency to handle heavy computations, one of which is FPGA. FPGA is capable of handling such a heavy computational load that it can be used for Digital Signal Processing, Image Processing, Neural Networks, etc. In this study, the authors tried to examine the performance of the ARM processor and the FPGA on the Xilin PYNQ Z2 FPGA Development Board in applying a linear spatial filter to the video stream. Kernel filters used in this study are the average blur, Gaussian blur, Laplacian, sharpen, Sobel horizontal, and Sobel vertical. The parameters used to measure the performance of ARM processors and FPGAs are runtime, frame rate (FPS), CPU usage, memory usage, resident memory (RES), shared memory (SHR), and virtual memory (VIRT). The average computation time required to apply linear spatial filters of 200 frames with an ARM processor is 29.06 seconds, while the average FPGA takes only 3.32 seconds. The filtered video with the ARM processor gets an average of 6.95 fps while the FPGA average is 60.37 fps. CPU usage on FPGAs is slightly lower than ARM processors. In general, the use of memory, resident memory, shared memory, and virtual memory on ARM processors and FPGAs is not much different.

\begin{table}[h]
    \begin{tabular}{ p{0.17\textwidth} p{0.8\textwidth} }
        \\
        \textbf{Keywords :} & linear spatial filter, FPGA, ARM processor, video stream, video processing
    \end{tabular}
\end{table}

### 2021-04-05 include/halaman-abstrak.tex
abstract

@@
 % latar belakang
+% pengolahan video stream membutuhkan resource banyak
+
+Berbagai macam akselerator telah dikembangkan dalam meningkatkan kinerja dan efisiensi energi untuk menangani komputasi berat, salah satu diantaranya yaitu FPGA.
+FPGA mampu menangani beban komputasi yang begitu berat sehingga dapat digunakan untuk \textit{Digital Signal Processing}, \textit{Image Processing}, \textit{Neural Network}, dan sebagainya.
 % metode
-Filter spasial linear
+Pada penelitian ini penulis mencoba mengkaji kinerja yang dimili ARM prosesor dan FPGA pada FPGA \textit{Development Board} Xilinx PYNQ Z2 dalam penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream}.
+Kernel filter yang digunakan pada penelitian ini yaitu \textit{average blur}, \textit{gaussian blur}, \textit{laplacian}, \textit{sharpen}, \textit{sobel horizontal} dan \textit{sobel vertical}.
+Parameter yang digunakan untuk mengukur kinerja ARM prosesor dan FPGA yaitu waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR) dan \textit{virtual memory} (VIRT).
 % hasil
+Rata-rata waktu komputasi yang dibutuhkan untuk menerapkan filter spasial linear pada 200 frame dengan ARM prosesor adalah 29.06 detik sedangkan dengan FPGA rata-rata hanya dibutuhkan 3.32 detik.
+Video hasil filter dengan ARM prosesor memperoleh rata-rata 6.95 fps sedangkan dengan FPGA rata-rata 60.37 fps.
+Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah daripada ARM prosesor.
+Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor dan FPGA tidak jauh berbeda.
 % simpulan
+% Hasil dari penelitian ini menunjukkan
+
+\begin{table}[h]
+    \begin{tabular}{ p{0.17\textwidth} p{0.8\textwidth} }
+        \\
+        \textbf{Kata Kunci :} & filter spasial linear, FPGA, ARM prosesor, video \textit{stream}, \textit{video processing}
+    \end{tabular}
+\end{table}

### 2021-04-12 article-journal.tex
journal

%===========================================================
% Journal Article LaTeX Style
%
% Original author:
% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
%
% Modified by:
% Dir Sulaiman
% https://github.com/dirsulaiman/skripsi

% License:
% BSD 3-Clause "New" or "Revised" License
% https://github.com/dirsulaiman/skripsi/blob/master/LICENSE
%
%-----------------------------------------------------------

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\documentclass[twoside,twocolumn]{article}

\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template 
\usepackage{indentfirst}

\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics

\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm, left=25mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables

\usepackage{enumitem} % Customized lists
\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text

\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{Running title $\bullet$ May 2016 $\bullet$ Vol. XXI, No. 1} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{titling} % Customizing the title section

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up

\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
\title{Article Title} % Article title
\author{%
    \textsc{John Smith} \\ % Your name
    \normalsize University of California \\ % Your institution
    \normalsize {john@smith.com} % Your email address
    %\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
    %\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
    %\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
    %\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
}
\date{9 April 2021} % Leave empty to omit a date
\renewcommand{\maketitlehookd}{%
\begin{abstract}
\blindtext % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
\end{abstract}
}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

% Print the title
\maketitle

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\section{Introduction}

\blindtext % Dummy text

\blindtext % Dummy text

%------------------------------------------------

\section{Methods}

Maecenas sed ultricies felis. Sed imperdiet dictum arcu a egestas. 
\begin{itemize}
\item Donec dolor arcu, rutrum id molestie in, viverra sed diam
\item Curabitur feugiat
\item turpis sed auctor facilisis
\item arcu eros accumsan lorem, at posuere mi diam sit amet tortor
\item Fusce fermentum, mi sit amet euismod rutrum
\item sem lorem molestie diam, iaculis aliquet sapien tortor non nisi
\item Pellentesque bibendum pretium aliquet
\end{itemize}
\blindtext % Dummy text

Text requiring further explanation

%------------------------------------------------

\section{Results}

\begin{table}
\caption{Example table}
\centering
\begin{tabular}{llr}
\toprule
\multicolumn{2}{c}{Name} \\
\cmidrule(r){1-2}
First name & Last Name & Grade \\
\midrule
John & Doe & $7.5$ \\
Richard & Miles & $2$ \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\blindtext % Dummy text

\begin{equation}
\label{eq:emc}
e = mc^2
\end{equation}

\blindtext % Dummy text

%------------------------------------------------

\section{Discussion}

\subsection{Subsection One}

A statement requiring citation 
\blindtext % Dummy text

\subsection{Subsection Two}

\blindtext % Dummy text

\end{document}

### 2021-04-12 include/article.tex
add inc/article

--- 2021-04-12 article-journal.tex
@@
-%===========================================================
-% Journal Article LaTeX Style
-%
-% Original author:
-% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
-% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
-%
-% Modified by:
-% Dir Sulaiman
-% https://github.com/dirsulaiman/skripsi
-
-% License:
-% BSD 3-Clause "New" or "Revised" License
-% https://github.com/dirsulaiman/skripsi/blob/master/LICENSE
-%
-%-----------------------------------------------------------
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\documentclass[twoside,twocolumn]{article}
-
-\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template 
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
-\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
-\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
-\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics
-
-\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm, left=25mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
-\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
-\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables
-
-\usepackage{enumitem} % Customized lists
-\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact
-
-\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
-\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
-\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text
-
-\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
-\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
-\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
-\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
-\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
-
-\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
-\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
-\fancyhead{} % Blank out the default header
-\fancyfoot{} % Blank out the default footer
-\fancyhead[C]{Running title $\bullet$ May 2016 $\bullet$ Vol. XXI, No. 1} % Custom header text
-\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text
-
-\usepackage{titling} % Customizing the title section
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	TITLE SECTION
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up
-
-\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
-\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
-\title{Article Title} % Article title
-\author{%
-    \textsc{John Smith} \\ % Your name
-    \normalsize University of California \\ % Your institution
-    \normalsize {john@smith.com} % Your email address
-    %\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
-    %\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
-    %\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
-    %\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
-}
-\date{9 April 2021} % Leave empty to omit a date
-\renewcommand{\maketitlehookd}{%
-\begin{abstract}
-\blindtext % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
-\end{abstract}
-}
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\begin{document}
-
-% Print the title
-\maketitle
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	ARTICLE CONTENTS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
 \section{Introduction}
@@
 \blindtext % Dummy text
-
-\end{document}

### 2021-04-12 article-journal.tex
article-journal

@@
-%===========================================================
-% Journal Article LaTeX Style
-%
-% Original author:
-% Frits Wenneker (http://www.howtotex.com) with extensive modifications by
-% Vel (vel@LaTeXTemplates.com)
-%
-% Modified by:
-% Dir Sulaiman
-% https://github.com/dirsulaiman/skripsi
-
-% License:
-% BSD 3-Clause "New" or "Revised" License
-% https://github.com/dirsulaiman/skripsi/blob/master/LICENSE
-%
-%-----------------------------------------------------------
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	PACKAGES AND OTHER DOCUMENT CONFIGURATIONS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\documentclass[twoside,twocolumn]{article}
-
-\usepackage{blindtext} % Package to generate dummy text throughout this template 
-\usepackage{indentfirst}
-
-\usepackage[sc]{mathpazo} % Use the Palatino font
-\usepackage[T1]{fontenc} % Use 8-bit encoding that has 256 glyphs
-\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
-\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics
-
-\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm, left=25mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
-\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
-\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables
-
-\usepackage{enumitem} % Customized lists
-\setlist[itemize]{noitemsep} % Make itemize lists more compact
-
-\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
-\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
-\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text
-
-\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
-\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
-\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}} % roman numerals for subsections
-\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
-\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
-
-\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
-\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
-\fancyhead{} % Blank out the default header
-\fancyfoot{} % Blank out the default footer
-\fancyhead[C]{Running title $\bullet$ May 2016 $\bullet$ Vol. XXI, No. 1} % Custom header text
-\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text
-
-\usepackage{titling} % Customizing the title section
+\documentclass{lib/journal}
 
@@
 \posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
-\title{Article Title} % Article title
+\title{IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}} % Article title
 \author{%
-    \textsc{John Smith} \\ % Your name
-    \normalsize University of California \\ % Your institution
+    \textsc{Sulaeman} \\ % Your name
+    \normalsize {Universitas Hasanuddin} \\ % Your institution
     \normalsize {john@smith.com} % Your email address
@@
 \begin{abstract}
-\blindtext % Dummy abstract text - replace \blindtext with your abstract text
+    Berbagai macam akselerator telah dikembangkan dalam meningkatkan kinerja dan efisiensi energi untuk menangani komputasi berat, salah satu diantaranya yaitu FPGA.
+FPGA mampu menangani beban komputasi yang begitu berat sehingga dapat digunakan untuk \textit{Digital Signal Processing}, \textit{Image Processing}, \textit{Neural Network}, dan sebagainya.
+    % metode
+    Pada penelitian ini penulis mencoba mengkaji kinerja yang dimili ARM prosesor dan FPGA pada FPGA \textit{Development Board} Xilinx PYNQ Z2 dalam penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream}.
+Kernel filter yang digunakan pada penelitian ini yaitu \textit{average blur}, \textit{gaussian blur}, \textit{laplacian}, \textit{sharpen}, \textit{sobel horizontal} dan \textit{sobel vertical}.
+Parameter yang digunakan untuk mengukur kinerja ARM prosesor dan FPGA yaitu waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR) dan \textit{virtual memory} (VIRT).
+    % hasil
+    Rata-rata waktu komputasi yang dibutuhkan untuk menerapkan filter spasial linear pada 200 frame dengan ARM prosesor adalah 29.06 detik sedangkan dengan FPGA rata-rata hanya dibutuhkan 3.32 detik.
+Video hasil filter dengan ARM prosesor memperoleh rata-rata 6.95 fps sedangkan dengan FPGA rata-rata 60.37 fps.
+Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah daripada ARM prosesor.
+Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor dan FPGA tidak jauh berbeda.
 \end{abstract}
@@
 
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	ARTICLE CONTENTS
-%----------------------------------------------------------------------------------------
+% Article contents
+\input{include/article.tex}
 
-\section{Introduction}
-
-\blindtext % Dummy text
-
-\blindtext % Dummy text
-
-%------------------------------------------------
-
-\section{Methods}
-
-Maecenas sed ultricies felis. Sed imperdiet dictum arcu a egestas. 
-\begin{itemize}
-\item Donec dolor arcu, rutrum id molestie in, viverra sed diam
-\item Curabitur feugiat
-\item turpis sed auctor facilisis
-\item arcu eros accumsan lorem, at posuere mi diam sit amet tortor
-\item Fusce fermentum, mi sit amet euismod rutrum
-\item sem lorem molestie diam, iaculis aliquet sapien tortor non nisi
-\item Pellentesque bibendum pretium aliquet
-\end{itemize}
-\blindtext % Dummy text
-
-Text requiring further explanation
-
-%------------------------------------------------
-
-\section{Results}
-
-\begin{table}
-\caption{Example table}
-\centering
-\begin{tabular}{llr}
-\toprule
-\multicolumn{2}{c}{Name} \\
-\cmidrule(r){1-2}
-First name & Last Name & Grade \\
-\midrule
-John & Doe & $7.5$ \\
-Richard & Miles & $2$ \\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\blindtext % Dummy text
-
-\begin{equation}
-\label{eq:emc}
-e = mc^2
-\end{equation}
-
-\blindtext % Dummy text
-
-%------------------------------------------------
-
-\section{Discussion}
-
-\subsection{Subsection One}
-
-A statement requiring citation 
-\blindtext % Dummy text
-
-\subsection{Subsection Two}
-
-\blindtext % Dummy text
+\printbibliography[title={DAFTAR PUSTAKA}]
 

### 2021-04-13 article-journal.tex
article-journal

@@
 \posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
-\title{IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}} % Article title
+\title{\Large{IMPLEMENTASI FILTER SPASIAL LINEAR PADA VIDEO \textit{STREAM} MENGGUNAKAN \textit{FPGA HARDWARE ACCELERATOR}}} % Article title
 \author{%
@@
     \normalsize {john@smith.com} % Your email address
-    %\and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
-    %\textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
-    %\normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
-    %\normalsize \href{mailto:jane@smith.com}{jane@smith.com} % Second author's email address
+    \and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
+    \textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
+    \normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
+    \normalsize {jane@smith.com} % Second author's email address
 }
@@
 \begin{document}
-
     % Print the title
@@
 
+    % Daftar Pustaka
     \printbibliography[title={DAFTAR PUSTAKA}]
-
 \end{document}

### 2021-04-15 article-journal.tex
article

@@
 \documentclass{lib/journal}
-
+\usepackage{multicol}
 %----------------------------------------------------------------------------------------
@@
     \normalsize {Universitas Hasanuddin} \\ % Your institution
-    \normalsize {john@smith.com} % Your email address
-    \and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
-    \textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
-    \normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
-    \normalsize {jane@smith.com} % Second author's email address
+    \normalsize {sulaeman16h@student.unhas.ac.id} % Your email address
+    % \and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
+    % \textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
+    % \normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
+    % \normalsize {jane@smith.com} % Second author's email address
 }
-\date{9 April 2021} % Leave empty to omit a date
+\date{} % Leave empty to omit a date
 \renewcommand{\maketitlehookd}{%
@@
     % metode
-    Pada penelitian ini penulis mencoba mengkaji kinerja yang dimili ARM prosesor dan FPGA pada FPGA \textit{Development Board} Xilinx PYNQ Z2 dalam penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream}.
+    Pada penelitian ini penulis mencoba mengkaji kinerja yang dimiliki ARM prosesor dan FPGA pada FPGA \textit{Development Board} Xilinx PYNQ Z2 dalam penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream}.
 Kernel filter yang digunakan pada penelitian ini yaitu \textit{average blur}, \textit{gaussian blur}, \textit{laplacian}, \textit{sharpen}, \textit{sobel horizontal} dan \textit{sobel vertical}.
@@
 Video hasil filter dengan ARM prosesor memperoleh rata-rata 6.95 fps sedangkan dengan FPGA rata-rata 60.37 fps.
-Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah daripada ARM prosesor.
+Penggunaan CPU pada FPGA lebih rendah daripada ARM prosesor.
 Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor dan FPGA tidak jauh berbeda.
+
+    \vspace{0.15cm}
+
+    \textbf{Kata Kunci :}  filter spasial linear, FPGA, ARM prosesor, video \textit{stream}, \textit{video processing}
 \end{abstract}

### 2021-04-15 include/bab1.tex
bab 1

--- 2021-03-10 include/bab1.tex
@@
 Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
-Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
+Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi.
 Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
-Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital.
+Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan istilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital.
 Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Bagaimana cara implementasi fiter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA? 
-    \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video \textit{stream}? 
+    \item Bagaimana cara implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA? 
+    \item Bagaimana kinerja FPGA dalam mengimplementasikan filter spasial linear pada video \textit{stream}? 
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Mampu melakukan implementasi fiter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA.
-    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan fiter spasial linear pada video \textit{stream}.
+    \item Mampu melakukan implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA.
+    \item Mengetahui kinerja FPGA dalam mengimplementasikan filter spasial linear pada video \textit{stream}.
 \end{enumerate}

### 2021-04-15 include/bab2.tex
bab 2

@@
 \subsection{Citra Digital}
-Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah kordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik kordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}.
+Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah koordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik koordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}.
 Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
@@
 Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
-Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frequensi.
+Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi.
 Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
-Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan isitilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \cite{book:gonzalez}.
+Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan istilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \cite{book:gonzalez}.
 Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
@@
 Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
-Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tepai dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \cite{soa:dmitry}.
+Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tetapi dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \cite{soa:dmitry}.
 Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
@@
 Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}.
-Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjankan tugas tertenu.
+Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu.
 Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
@@
     \begin{split}
-waktu kompuatsi = waktu selesai - waktu mulai
+waktu\ kompuatsi = waktu\ selesai - waktu\ mulai
     \end{split}
@@
     \begin{split}
-fps = \frac{jumlah frame}{waktu komputasi}
+fps = \frac{jumlah\ frame}{waktu\ komputasi}
     \end{split}
@@
 Tampilan dari program ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top}.
-Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, memory yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
+Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
 \begin{figure}[H]
@@
 Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan.
-Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisk, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik.
+Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisik, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik.
 Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \cite{book:os}:
@@
 Pada penelitian ini dibahas tentang algoritma baru untuk \textit{real-time filtering} pada video yang rusak karena \textit{poison noise}.
-Algorima yang disajikan efektif dalam penanganan derau, dan ini secara ideal cocok dengan implementasi \textit{hardware}, dan dapat diimplementasikan pada FPGA kecil yang memiliki sumber daya \textit{hardware} yang terbatas.
+Algoritma yang disajikan efektif dalam penanganan derau, dan ini secara ideal cocok dengan implementasi \textit{hardware}, dan dapat diimplementasikan pada FPGA kecil yang memiliki sumber daya \textit{hardware} yang terbatas.
 Pada penelitian ini penerapan algoritma menggukanan hasil \textit{X-ray fluoroscopy} sebagai studi kasus.

### 2021-04-15 include/bab4.tex
bab 4

@@
 \subsubsection{Average Blur}
-Penerapan filter spasial pada \textit{frame} \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang berukuran 1280x720.
-Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
-Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
+Penerapan filter spasial pada \textit{frame} \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra 
+\textit{blur} yang berukuran 1280x720. Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
 \begin{afigure}
@@
 \subsubsection{Gaussian Blur}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan cita blur yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}.
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra \textit{blur} yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}.
 Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat berbeda dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
@@
 \subsubsection{Laplacian}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan cita biner yang hanya direpresentasikan dengan warna hitam dan putih saja, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}.
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan citra \textit{biner} yang hanya direpresentasikan dengan warna hitam dan putih saja, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}.
 Filter seperti ini dapat digunakan pada metode deteksi tepi dalam proses pengolahan citra digital.
@@
 \subsubsection{Sobel Horizontal}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
 Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi dengan citra yang banyak mengandung garis horizontal.
@@
 \subsubsection{Sobel Vertical}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan cita biner, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
 Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis vertikal.
@@
 Sedangkan untuk penerapan filter spasial pada FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx.
-\textit{Library} xfOpenCV ini adalah library khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini.
+\textit{Library} xfOpenCV ini adalah \textit{library} khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini.
 Lebih lanjut mengenai program yang digunakan dapat dilihat pada lampiran \textit{pynq-filter-spasial-arm} (\ref{code:filter-spasial-FPGA}) dan \textit{pynq-filter-spasial-fpga} (\ref{code:filter-spasial-ARM}).
@@
 Penggunaan VIRT terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 398862,80 KiB dan kernel \textit{laplacian} 395638,40 KiB pada FPGA.
-Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian}393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.
+Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian} 393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.

### 2021-04-15 include/article.tex
article
inc

@@
-\section{Introduction}
+\section{Pendahuluan}
 
-\blindtext % Dummy text
+% Tentang Citra digital
+Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskrit.
+Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris.
+Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel \cite{book:gonzalez}.
 
-\blindtext % Dummy text
+% Pengolahan Citra digital
+Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
+Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
+Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}).
+Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi atau mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek, deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek yang terdapat dalam citra digital.
+Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \cite{book:gonzalez}.
+
+Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
+Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi.
+Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
+Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan istilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital.
+Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
+Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}.
+Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
+
+Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \cite{thesis:jin}.
+Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
+Dengan menganggap video \textit{stream} adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
+
+Frame per second (\textit{fps}) atau \textit{frame rate} adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik.
+Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin baik pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak.
+Namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \cite{pdf:marcin}.
+
+Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \cite{lb:cong}.
+\textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
+FPGA dapat diprogram ulang dengan aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
+Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \cite{XILINX}.
+
+FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra.
+Namun CPU dan CPU terbaru memiliki potensi kinerja tinggi untuk masalah-masalah tersebut.
+CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}.
+GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mengungguli CPU \cite{lb:asano}.
+
+Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik.
+Ukuran \textit{cache memory} cukup besar untuk menyimpan seluruh citra di banyak aplikasi pemrosesan citra, dan CPU dapat menjalankan algoritma yang sama dengan FPGA meskipun \textit{bandwith memory} yang dibutuhkan tinggi \cite{lb:asano}.
+
+Frekuensi operasional GPU lebih cepat dibandingkan dengan FPGA, namun sedikit lebih lambat dibandingkan dengan CPU.
+Akan tetapi, GPU mendukung banyak \textit{core} yang berjalan secara paralel sehingga kinerja puncaknya mengungguli CPU.
+Namun \textit{core}-nya dikelompokkan, dan transfer data antara kelompok sangatlah lambat.
+Selain itu, ukuran \textit{local memory} yang disediakan masing-masing kelompok sangat kecil.
+Karena keterbatasan ini, GPU tidak dapat menjalankan algoritma yang sama seperti FPGA dalam beberapa masalah aplikasi \cite{lb:asano}.
+
+Pada FPGA terdahulu tidak terdapat prosesor untuk menjalankan \textit{software} apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal.
+Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board.
+Xilinx PYNQ-Z2 dibangun dari prosesor ARM Cortex-A9, sehingga dapat menjalankan beberapa \textit{software} seperti \textit{python} tanpa harus merancang sirkuitnya dari awal.
+Akan tetapi, kinerja yang dimiliki oleh prosesor ARM pada FPGA Development Board tentu berbeda dengan kinerja fungsi arsitektur FPGA itu sendiri sehingga dapat dikaji lebih dalam mengenai perbandingan kinerja dari keduanya.
+
+Berdasarkan uraian permasalahan di atas, peneliti ingin melakukan penelitian dengan judul "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}" untuk menunjukkan kinerja dari prosesor ARM dan FPGA pada Xilinx PYNQ-Z2 FPGA Development Board.
+
+\section{Landasan Teori}
+
+\subsection{Citra Digital}
+Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah koordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik koordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}.
+Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
+Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
+Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan ukuran yang sama.
+Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis yaitu citra biner, citra grayscale dan citra warna.
+
+\subsubsection{Citra Biner (monokrom)} 
+Citra biner adalah citra yang hanya memiliki dua warna saja yaitu hitam dan putih.
+Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0.
+Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan nilai warna pada setiap piksel citra biner.
+Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
+
+\subsubsection{Citra Grayscale}
+Banyaknya warna pada citra \textit{grayscale} tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna pada citra ini.
+Citra \textit{grayscale} yang 2 bit memiliki 4 gradasi warna, citra \textit{grayscale} 3 bit memiliki 8 gradasi warna, citra \textit{grayscale} dengan 8 bit memiliki 256 gradasi warna dan seterusnya.
+Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin banyak dan semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
+Pada umumnya citra digital \textit{grayscale} menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255.
+Contoh citra \textit{grayscale} dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
+
+\subsubsection{Citra Warna} 
+Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = red, green, blue).
+Pada umumnya setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
+Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih.
+Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).
+
+\begin{figure*}[ht]
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
+    \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
+    \label{fig:jenis-citra}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Pengolahan Citra Digital}
+Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel-piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
+Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
+Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}).
+Karakteristik dari pemrosesan \textit{low-level} yaitu keluaran atau hasil dari pemrosesannya berupa citra digital.
+Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi (mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek), deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek dalam citra digital.
+Karakteristik dari pemrosesan \textit{mid-level} yaitu keluaran atau hasilnya berupa atribut atau fitur seperti, kontur, tepi, atau objek yang terdapat dalam citra tersebut.
+Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra \cite{book:gonzalez}.
+
+Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \cite{book:dasilva}.
+
+\subsubsection{Image Enhancement}
+\textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu.
+Namun hal ini dapat menyebabkan pengorbanan aspek lain dari citra tersebut.
+Penerapan filter, penghalusan citra, memperbaiki kontras dan morfologi citra adalah contoh \textit{image enhancement}.
+
+\subsubsection{Image Restoration}
+\textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}).
+Pada dasarnya metode ini berbeda dengan \textit{image enhancement} yang berkaitan dengan ekstraksi fitur pada citra.
+
+\subsubsection{Image Analysis}
+\textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
+Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek \cite{book:dasilva}.
+
+\subsubsection{Image Compression}
+Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit.
+Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.
+
+\subsection{Filter Spasial}
+Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
+Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi.
+Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
+Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan istilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital \cite{book:gonzalez}.
+Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
+
+Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
+
+\subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
+Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital.
+H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
+\begin{equation}
+    \label{eq:linearity-operator}
+    H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
+\end{equation}
+
+Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan.
+Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear.
+Operator yang menghitung nilai mutlak dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
+Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \cite{book:gonzalez}.
+
+\subsection{Kernel}
+
+\subsubsection{Average Blur}
+\textit{Average blur} atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
+Secara sederhana nilai sebuah piksel yang baru adalah nilai rata-rata dari nilai piksel tersebut dengan nilai piksel tetangganya \cite{pdf:marcin}.
+Berikut kernel \textit{Average blur} yang digunakan dalam penelitian ini:
+\begin{equation}
+    \label{kernel:average}
+    \frac{1}{9} \left[
+    \begin{matrix}
+ 1 & 1 & 1 \\
+ 1 & 1 & 1 \\
+ 1 & 1 & 1
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Gaussian Blur}
+Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
+Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tetapi dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \cite{soa:dmitry}.
+Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
+\begin{equation}
+    \label{kernel:gaussianblur}
+    \frac{1}{16}
+    \left[
+    \begin{matrix}
+ 1 & 2 & 1 \\
+ 2 & 4 & 2 \\
+ 1 & 2 & 1
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Sobel}
+Filter Sobel termasuk \textit{high-pass} filter yang umum digunakan untuk deteksi tepi pada citra.
+Sobel memiliki dua kernel untuk deteksi tepi yaitu kernel sobel vertikal untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan kernel sobel horizontal yang mendeteksi tepi secara horizontal \cite{pdf:marcin}.
+Berikut kernel Sobel vertikal dan horizontal yang digunakan dalam penelitian ini:
+\begin{equation}
+    \label{kernel:sobel}
+    \left[
+    \begin{matrix}
+ 1 & 0 & -1 \\
+ 2 & 0 & -2 \\
+ 1 & 0 & -1
+    \end{matrix}
+    \right]
+    \hspace{2cm}
+    \left[
+ \begin{matrix}
+ 1 & 2 & 1 \\
+ 0 & 0 & 0 \\
+ -1 & -2 & -1
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Laplacian}
+Filter ini dapat digunakan untuk deteksi tepi pada citra karena sifatnya yang sensitif dengan perubahan intensitas yang cepat \cite{pdf:jingbo}.
+Tidak seperti Sobel yang menggunakan dua kernel untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan horizontal, disini hanya digunakan sebuah kernel yang dapat digunakan untuk deteksi tepi secara vertikal dan horizontal sekaligus.
+Berikut kernel Laplacian yang digunakan dalam penelitian ini:
+\begin{equation}
+    \label{kernel:laplacian}
+    \left[
+    \begin{matrix}
+ 0 & 1 & 0 \\
+ 1 & -4 & 1 \\
+ 0 & 1 & 0
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Sharpening}
+Sharpening filter digunakan untuk memperjelas detail halus dalam citra atau untuk meningkatkan detail pada citra yang \textit{blur}, baik karena kesalahan ataupun karena efek dari metode akuisisi citra tertentu \cite{pdf:ching}.
+Berikut kernel untuk filter \textit{sharpening} yang digunakan dalam penelitian ini:
+\begin{equation}
+    \label{kernel:sharpen}
+    \left[
+    \begin{matrix}
+ -1 & -1 & -1 \\
+ -1 & 9 & -1 \\
+ -1 & -1 & -1
+    \end{matrix}
+    \right]
+\end{equation}
+
+\subsection{Konvolusi}
+Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}.
+Konvolusi pada fungsi \textit{f(x)} dan \textit{g(x)} didefinisikan pada persamaan \ref{eq:conv1}.
+\begin{equation}
+    \label{eq:conv1}
+    \begin{split}
+h(x) = f(x) * g(x) = \int_{-\infty}^{\infty} f(a) g(x-a) da
+    \end{split}
+\end{equation}
+dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan pada persamaan \ref{eq:conv2}.
+\begin{equation}
+    \label{eq:conv2}
+    \begin{split}
+h(x) = f(x) * g(x) = \sum_{a=-\infty}^{\infty} f(a)g(x-a)
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+Pada operasi konvolusi diatas, \textit{g(x)} disebut kernel konvolusi atau filter kernel.
+Kernel \textit{g(x)} dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan \textit{f(x)}.
+Jumlah perkalian kedua fungsi pada setiap titik merupakan hasil konvolusi yang dinyatakan dengan keluaran \textit{h(x)} \cite{book:munir}.
+
+Pada gambar (\ref{fig:conv3}) diilustrasikan bagaimana proses konvolusi pada citra digital yang direpresentasikan dalam bentuk matriks.
+Operasi konvolusi dilakukan pada matriks input berukuran 6x6 dengan filter berukuran 3x3.
+Hasil konvolusinya ditampilkan pada matriks \textit{result}.
+\begin{figure*}[ht]
+    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/convolution-operation.png}
+    \caption{Ilustrasi konvolusi pada citra. Sumber: https://indoml.com}
+    \label{fig:conv3}
+\end{figure*}
+
+Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum pada citra tersebut \cite{book:sutoyo}.
+% masalah padding
+
+\subsection{Video Stream}
+Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \cite{thesis:jin}.
+Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file dengan format video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
+Dengan menganggap Video \textit{stream} adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk penerapan filter spasial.
+
+\subsection{FPGA}
+\textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
+FPGA dapat diprogram ulang ke aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
+Fitur ini yang membedakan FPGA dengan \textit{Application Specific Integrated Circuits} (ASICs), yang dibuat khusus untuk tugas tertentu saja \cite{XILINX}.
+
+Sebuah \textit{microprocessor} menerima instruksi berupa kode 1 atau 0, kode-kode ini selanjutnya diinterpretasikan oleh komputer untuk menjalankan perintah yang diberikan.
+\textit{Microprocessor} ini membutuhkan intruksi berupa kode secara terus menerus untuk menjalankan fungsinya.
+Sedangkan pada FPGA hanya dibutuhkan sekali konfigurasi \textit{chip} setiap kali dinyalakan.
+Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan mengabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan.
+Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \cite{pdf:cheung}.
+Secara tradisional, untuk membuat sebuah desain FPGA, aplikasi dideskripsikan menggunakan \textit{Hardware Description Language} (HDL) seperti Verilog atau VHDL sehingga menghasilkan sebuah \textit{bitstream} FPGA.
+
+\begin{figure*}[ht]
+    \includegraphics[width=12cm, center]{images/fpga-structure.jpeg}
+    \caption{Struktur FPGA.}
+    \label{fig:fpga-structure}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{FPGA Development Board}
+Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}.
+Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu.
+Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
+Xilinx, Altera dan Intel adalah produsen FPGA \textit{Board} yang terkenal.
+FPGA \textit{Board} yang digunakan dalam penelitian ini yaitu Xilinx PYNQ-Z2 dengan Jupyter Notebook sebagai \textit{interface} untuk mengakses dan menjalankan program pada penelitian ini.
+Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})
+
+\begin{figure*}[ht]
+    \includegraphics[width=10cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
+    \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}
+    \label{fig:pynq-z2}
+\end{figure*}
+
+\subsection{Evaluasi Kinerja}
+Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan {memory}, penggunaan {resident memory} (RES), {shared memory} (SHR), dan {virtual memory} (VIRT) untuk mengukur kinerja pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
+
+\subsubsection{Waktu Komputasi}
+Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa \textit{frame} input.
+Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
+% \cite{pdf:chang}
+\begin{equation}
+    \label{eq:time}
+    \begin{split}
+waktu\ kompuatsi = waktu\ selesai - waktu\ mulai
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Frame Rate (FPS)}
+\textit{Frame rate} atau \textit{frame per second} (fps) adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik pada video ataupun video \textit{straem}.
+Semakin tinggi fps sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dihasilkan.
+Sebaliknya video dengan fps rendah akan menghasilkan gerakan yang kurang baik.
+\textit{Frame rate} atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah \textit{frame} dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \cite{pdf:pavan}.
+\begin{equation}
+    \label{eq:fps}
+    \begin{split}
+fps = \frac{jumlah\ frame}{waktu\ komputasi}
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{Penggunaan CPU}
+Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear.
+Tampilan dari program ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top}.
+Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
+\begin{figure*}[ht]
+    \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
+    \caption{Tampilan program top pada Linux.}
+    \label{fig:top}
+\end{figure*}
+Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
+\begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
+    \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
+  \end{itemize}
+
+Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut.
+Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \cite{manual:linux}.
+
+\subsubsection{Penggunaan Memory}
+
+Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}.
+Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan.
+Berikutnya adalah \textit{memory} \textit{swap}, yaitu  \textit{memory} yang berguna untuk membantu kerja \textit{memory} fisik, data dari \textit{memory} fisik akan disimpan pada \textit{swap} dan kemudian diambil kembali jika terlalu banyak permintaan pada \textit{memory} fisik.
+Ketiga yaitu virtual \textit{memory}, sumber daya yang hampir tidak terbatas yang digunakan untuk tujuan berikut \cite{book:os}:
+
+\begin{itemize} [noitemsep, topsep=0pt]
+    \item \textit{abstraction}, bebas dari alamat / batas \textit{memory} fisik 
+    \item \textit{isolation}, setiap proses dalam ruang alamat terpisah 
+    \item \textit{sharing}, pemetaan tunggal dapat memenuhi banyak kebutuhan 
+    \item \textit{flexibility}, menetapkan alamat virtual ke data 
+\end{itemize}
+
+Terlepas dari bentuk \textit{memory} mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai \textit{pages} (biasanya 4096
+byte). Penggunaan \textit{memory} berhubungan dengan \textit{memory} fisik dan \textit{swap} untuk sistem secara keseluruhan. 
+Untuk setiap proses yang berjalan, setiap \textit{memory} page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar \ref{fig:mem-quad}.
+Baik \textit{memory} fisik dan \textit{memory} virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file \textit{swap} hanya mencakup kuadran 1 sampai 3.
+Memori di kuadran 4, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus ketika dimodifikasi \cite{manual:linux}.
+
+\begin{figure*}[ht]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
+    \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
+    \label{fig:mem-quad}
+\end{figure*}
+
+\subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
+Virtual \textit{memory} menggunakan disk sebagai perpanjangan dari RAM sehingga ukuran efektif \textit{memory} yang dapat digunakan bertambah secara bersamaan.
+Kernel akan menulis konten dari blok \textit{memory} yang saat ini tidak digunakan ke hard disk sehingga \textit{memory} dapat digunakan untuk tujuan lain.
+Ketika konten asli dibutuhkan lagi, mereka dibaca kembali ke dalam \textit{memory}.
+Ini semua dibuat transparan sepenuhnya bagi pengguna.
+Program yang berjalan di Linux hanya melihat jumlah \textit{memory} yang tersedia lebih besar dan tidak memperhatikan bahwa sebagian dari program tersebut berada di disk dari waktu ke waktu.
+Tentu saja, membaca dan menulis hard disk lebih lambat daripada menggunakan \textit{memory} fisik, sehingga program tidak berjalan secepat itu.
+Bagian dari hard disk yang digunakan sebagai \textit{memory} virtual disebut ruang swap \cite{site:ltdp}.
+
+Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses.
+Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \cite{manual:linux}.
+
+\subsubsection{Resident Memory (RES)}
+
+\textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas.
+Resident \textit{memory} ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan Bidang RSsh.
+Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
+\textit{program images} dan \textit{shared libraries}) ditambah shared anonymous \textit{pages}.
+Semua \textit{memory} tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah pada SWAP.
+Resident \textit{memory} ini juga dapat menyertakan \textit{pages} yang didukung \textit{shared file-backed} yang apabila dimodifikasi, maka akan bertindak sebagai file \textit{swap} khusus dan karenanya tidak akan pernah memengaruhi SWAP \cite{manual:linux}.
+
+\subsubsection{Shared Memory (SHR)}
+
+\textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
+Termasuk \textit{anonymous pages} dan shared file-backed \textit{pages}.
+Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \cite{manual:linux}.
 
@@
 
-\section{Methods}
+\section{Implementasi pada FPGA Development Board}
 
-Maecenas sed ultricies felis. Sed imperdiet dictum arcu a egestas. 
-\begin{itemize}
-\item Donec dolor arcu, rutrum id molestie in, viverra sed diam
-\item Curabitur feugiat
-\item turpis sed auctor facilisis
-\item arcu eros accumsan lorem, at posuere mi diam sit amet tortor
-\item Fusce fermentum, mi sit amet euismod rutrum
-\item sem lorem molestie diam, iaculis aliquet sapien tortor non nisi
-\item Pellentesque bibendum pretium aliquet
-\end{itemize}
-\blindtext % Dummy text
+Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS.
+Penerapan ini dilakukan pada FPGA Development Board dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukkan masing-masing waktu komputasi, FPS, persentase penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT) pada masing-masing kernel.
 
-Text requiring further explanation
+FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan pada Bab sebelumnya, pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
+HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini laptop Lenovo Ideapad 320.
+FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}.
+Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan untuk melakukan penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA Development Board.
+
+% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
+% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
+\subsection{Penerapan Filter Spasial}
+Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
+Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
+% padding?
+
+Proses filter spasial dilakukan dengan operasi konvolusi pada setiap matriks dengan kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
+Operasi konvolusi ini menghasilkan matrix baru dengan ukuran 1280x720.
+Matriks hasil tersebut selanjutnya direpresentasikan kembali sebagai citra digital yang selanjutnya disebut sebagai hasil filter.
+Hasil filter dari setiap \textit{frame} ini ditampilkan ke monitor melalui HDMI Output pada FPGA Development Board secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
+
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-grayscale.png}
+    \caption{Contoh Frame Grayscale.}
+    \label{fig:input-grayscale}
+\end{figure}
+
+Salah satu contoh \textit{frame} dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
+
+\subsubsection{Average Blur}
+Penerapan filter spasial pada \textit{frame} \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra 
+\textit{blur} yang berukuran 1280x720. Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-averageblur.png}
+    \caption{Hasil filter Average Blur.}
+    \label{fig:output-averageblur}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Gaussian Blur}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra \textit{blur} yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}.
+Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat berbeda dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
+Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda.
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-gaussianblur.png}
+    \caption{Hasil filter Gaussian Blur.}
+    \label{fig:output-gaussianblur}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Laplacian}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan citra \textit{biner} yang hanya direpresentasikan dengan warna hitam dan putih saja, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}.
+Filter seperti ini dapat digunakan pada metode deteksi tepi dalam proses pengolahan citra digital.
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-laplacian.png}
+    \caption{Hasil filter Laplacian.}
+    \label{fig:output-laplacian}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Sharpening}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sharpening} (\ref{kernel:sharpen}) dapat meningkatkan detail (seperti garis) pada citra, namun dapat juga dapat menimbulkan derau pada citra apabila bobot kernelnya tidak sesuai.
+Filter seperti ini lebih tepat digunakan untuk memperbaiki kualitas citra (dengan nilai kernel yang sesuai).
+Hasil filter \textit{sharpening} ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sharpen}.
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sharpen.png}
+    \caption{Hasil filter Sharpening.}
+    \label{fig:output-sharpen}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Sobel Horizontal}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
+Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi dengan citra yang banyak mengandung garis horizontal.
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelhor.png}
+    \caption{Hasil filter Sobel Horizontal.}
+    \label{fig:output-sobelhor}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Sobel Vertical}
+Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
+Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis vertikal.
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelver.png}
+    \caption{Hasil filter Sobel Vertical.}
+    \label{fig:output-sobelver}
+\end{figure}
+
+\subsection{Penerapan Filter Spasial dengan Prosesor ARM dan FPGA}
+Penerapan filter spasial pada prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board.
+Sedangkan untuk penerapan filter spasial pada FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx.
+\textit{Library} xfOpenCV ini adalah \textit{library} khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini.
+
+\subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
+Pada penelitian ini proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap.
+Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
+Kemudian proses kedua untuk mencatat persentase penggunaan CPU dan penggunaan \textit{memory} termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
+
+\subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
+Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya.
+Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 \textit{frame} dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 \textit{frame} dengan masing-masing kernel.
+
+Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua \textit{frame} selesai difilter pada setiap percobaan.
+Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai, seperti pada persamaan \ref{eq:time}.
+Dilakukan dengan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
+\begin{figure}
+    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
+    \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
+    \label{code:calculate-time}
+\end{figure}
+
+Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan.
+Selanjutnya FPS dari masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
+
+\subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
+Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan \textit{memory} (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
+Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase \textit{memory} yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
+Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
+    \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
+    \label{fig:top-linux}
+\end{figure}
+
+Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
+Percobaan ini dilakukan dengan menggunakan \textit{Jupyter Notebook} yang berjalan pada FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan \textit{web browser} dari perangkat lain.
+Serta digunakan protokol \textit{ssh} untuk mengakses FPGA Development Board dan menjalankan program untuk menampilkan penggunaan \textit{resource} dari proses yang sedang berjalan.
+
+\begin{figure}
+    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/pid.py}
+    \caption{Menampilkan PID sebuah proses dengan bahasa pemrograman Python.}
+    \label{code:pid}
+\end{figure}
+
+Pertama peneliti menampilkan ID proses dari \textit{Jupyter Notebook} yang digunakan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}.
+ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan oleh proses tersebut.
+
+\begin{figure}
+    \begin{lstlisting}[frame=single, style=shell] 
+    $ top -d 0.1 -p 4382 -b >> arm-laplacian1.txt    
+    \end{lstlisting}
+    \caption{Menjalankan program \textbf{top} kemudian menyimpan hasilnya pada file arm-laplacian1.txt.}
+    \label{code:top}
+\end{figure}
+
+Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}.
+Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada \textit{Jupyter Notebook}.
+Output dari program \textbf{top} setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan.
+Setelah seluruh frame selesai difilter maka program \textbf{top} juga dihentikan.
+
+\begin{figure}
+    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
+    \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
+    \label{code:arm-laplacian1.txt}
+\end{figure}
+
+Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}.
+Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja.
+Kemudian file yang telah diekstraksi tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahan selanjutnya, seperti pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.csv}.
+Proses tesebut dilakukan sebanyak 5 kali percobaan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+
+\begin{figure}[ht]
+    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
+    \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
+    \label{code:arm-laplacian1.csv}
+\end{figure}
+
+% Jelaskan Hasil
+\section{Analisis Kinerja}
+\subsection{Waktu Komputasi}
+% pengantar
+% Dilakukan 5 kali percobaan dengan 50 frame dan 5 kali percobaan dengan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan ARM prosesor dan FPGA.
+
+% 50 FRAMe
+Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}.
+Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA.
+Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
+    \label{table:hasil-time50}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
+            \color{white} FPGA (s)\\]
+        {tables/hasil-time50.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
+    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
+    \label{fig:chart-time50}
+\end{figure}
+
+% 200 frame
+Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}.
+Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3,32 detik.
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
+    \label{table:hasil-time200}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (s) & 
+            \color{white} FPGA (s)\\]
+        {tables/hasil-time200.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
+
+\begin{figure}[ht]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time200.png}
+    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
+    \label{fig:chart-time200}
+\end{figure}
+
+Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{laplacian} yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame.
+Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{sharpening} yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.
+
+\subsection{Frame Rate (FPS)}
+Dengan mengetahui waktu komputasi dan jumlah frame maka frame rate atau FPS dapat dihitung menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
+Data FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-fps} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-fps}.
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-fps}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM & 
+            \color{white} FPGA\\]
+        {tables/hasil-fps.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-fps.png}
+    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-fps}
+\end{figure}
+
+Pada tabel \ref{table:hasil-fps} terlihat dengan menggunakan prosesor ARM diperoleh rata-rata 6.95 frame per detik (FPS), sedangkan ketika menggunakan FPGA diperoleh rata-rata 60.37 frame per detik.
+Terlihat pada grafik \ref{fig:chart-fps} nilai FPS dengan FPGA jauh lebih tinggi daripada dengan prosesor ARM.
+
+\subsection{Penggunaan CPU}
+Data perbandingan penggunaan CPU pada masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-cpu} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-cpu}.
+Rata-rata penggunaan CPU dengan prosesor ARM adalah 99.58\% sedangkan dengan FPGA diperoleh 84.75\%.
+Data ini menunjukkan bahwa penggunaan CPU dengan prosesor ARM sedikit lebih besar daripada dengan FPGA.
+
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-cpu}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
+            \color{white} FPGA (\%)\\]
+        {tables/hasil-cpu.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-cpu}
+\end{figure}
+
+Penggunaan CPU terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} (99,83\%) dan dengan FPGA pada kernel \textit{sobel horizontal} (86,22\%).
+Penggunaan CPU terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{sharpening} dan \textit{sobel horizontal} (99,47\%) dan dengan FPGA pada kernel \textit{gaussian blur} (83,70\%).
+
+\subsection{Penggunaan Memory}
+Data penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}.
+Data ini menunjukkan persentase \textit{memory} yang digunakan pada masing-masing kernel.
+Rata-rata penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM adalah 25,37\% dan 24,86\% dengan FPGA.
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-mem}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (\%) & 
+            \color{white} FPGA (\%)\\]
+        {tables/hasil-mem.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-mem}
+\end{figure}
+Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan \textit{memory} pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda.
+Penggunaan \textit{memory} FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM.
+
+\subsection{Resident Memory (RES)}
+Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}.
+Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
+
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-res}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
+            \color{white} FPGA (KiB)\\]
+        {tables/hasil-res.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-res}
+\end{figure}
+Rata-rata RES yang digunakan pada prosesor ARM adalah 129108,60 KiB dan 126437,20 KiB pada FPGA.
+Terlihat bahwa penggunaan RES pada prosesor ARM dan FPGA juga tidak jauh berbeda.
+Penggunaan RES terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 131804,40 KiB, sedangkan dengan FPGA yaitu pada kernel \textit{sharpening} 127931,20 KiB.
+
+\subsection{Shared Memory (SHR)}
+Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}.
+Data ini menunjukkan banyaknya \textit{shared memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-shr}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
+            \color{white} FPGA (KiB)\\]
+        {tables/hasil-shr.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-shr}
+\end{figure}
+Rata-rata penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA.
+Terlihat bahwa penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM sedikit lebih besar daripada FPGA.
+Penggunaan \textit{shared memory} terbesar pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 56503,60 KiB dan kernel \textit{laplacian} 55528,80 KiB pada FPGA.
+Penggunaan \textit{shared memory} terkecil pada prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} 56157,40 KiB dan kernel \textit{laplacian} 42568 KiB pada FPGA.
+
+\subsection{Virtual Memory (VIRT)}
+Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}.
+Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
+\begin{atable}
+    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{table:hasil-virt}
+    \csvreader[
+        head to column names,
+        tabular=lcc,
+        separator=semicolon,
+        before table=\rowcolors{2}{gray!15}{gray!30},
+        table head= \rowcolor{gray!50!black} 
+            \color{white} Filter & 
+            \color{white} Prosesor ARM (KiB) & 
+            \color{white} FPGA (KiB)\\]
+        {tables/hasil-virt.csv}
+        {
+            filter=\filter, 
+            arm=\arm, 
+            fpga=\fpga}
+        {
+            \filter & 
+            \arm & 
+            \fpga }
+\end{atable}
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
+    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \label{fig:chart-virt}
+\end{figure}
+Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA.
+Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM.
+Penggunaan VIRT terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 398862,80 KiB dan kernel \textit{laplacian} 395638,40 KiB pada FPGA.
+Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian} 393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.
 
@@
 
-\section{Results}
+\section{Kesimpulan}
 
-\begin{table}
-\caption{Example table}
-\centering
-\begin{tabular}{llr}
-\toprule
-\multicolumn{2}{c}{Name} \\
-\cmidrule(r){1-2}
-First name & Last Name & Grade \\
-\midrule
-John & Doe & $7.5$ \\
-Richard & Miles & $2$ \\
-\bottomrule
-\end{tabular}
-\end{table}
-
-\blindtext % Dummy text
-
-\begin{equation}
-\label{eq:emc}
-e = mc^2
-\end{equation}
-
-\blindtext % Dummy text
-
-%------------------------------------------------
-
-\section{Discussion}
-
-\subsection{Subsection One}
-
-A statement requiring citation 
-\blindtext % Dummy text
-
-\subsection{Subsection Two}
-
-\blindtext % Dummy text
+Berdasarkan hasil penerapan filter spasial linear pada FPGA Development Board dengan menggunakan 6 kernel, peneliti dapat menarik beberapa kesimpulan sebagai berikut:
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Proses implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board dilakukan dengan \textit{library} OpenCV \textit{python} dan \textit{library} xfOpenCV Xilinx.
+Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} direpresentasikan sebagai citra digital kemudian dilakukan filter spasial linear, selanjutnya hasil filter ini ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
+    \item Waktu komputasi dan FPS dengan menggunakan FPGA secara umum lebih baik dibandingkan dengan menggunakan prosesor ARM.
+Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah dibandingkan penggunaan CPU pada prosesor ARM.
+Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{shared memory}, \textit{virtual memory}, dan \textit{resident memory} pada FPGA tidak jauh berbeda dengan yang digunakan pada prosesor ARM.
+\end{enumerate}

### 2021-04-15 include/halaman-abstrak.tex
abstrak
inc

@@
 \chapter*{ABSTRAK}
-
-% latar belakang
-% pengolahan video stream membutuhkan resource banyak
 
@@
 % metode
-Pada penelitian ini penulis mencoba mengkaji kinerja yang dimili ARM prosesor dan FPGA pada FPGA \textit{Development Board} Xilinx PYNQ Z2 dalam penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream}.
+Pada penelitian ini penulis mencoba mengkaji kinerja yang dimiliki ARM prosesor dan FPGA pada FPGA \textit{Development Board} Xilinx PYNQ Z2 dalam penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream}.
 Kernel filter yang digunakan pada penelitian ini yaitu \textit{average blur}, \textit{gaussian blur}, \textit{laplacian}, \textit{sharpen}, \textit{sobel horizontal} dan \textit{sobel vertical}.
@@
 % hasil
-Rata-rata waktu komputasi yang dibutuhkan untuk menerapkan filter spasial linear pada 200 frame dengan ARM prosesor adalah 29.06 detik sedangkan dengan FPGA rata-rata hanya dibutuhkan 3.32 detik.
+Hasil implementasi menunjukkan rata-rata waktu komputasi yang dibutuhkan untuk menerapkan filter spasial linear pada 200 frame dengan ARM prosesor adalah 29.06 detik sedangkan dengan FPGA rata-rata hanya dibutuhkan 3.32 detik.
 Video hasil filter dengan ARM prosesor memperoleh rata-rata 6.95 fps sedangkan dengan FPGA rata-rata 60.37 fps.
-Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah daripada ARM prosesor.
+Penggunaan CPU pada FPGA lebih rendah daripada ARM prosesor.
 Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor dan FPGA tidak jauh berbeda.
-% simpulan
-% Hasil dari penelitian ini menunjukkan
 

### 2021-05-12 include/bab1.tex
bab 1

@@
 Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
-Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi.
-Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
-Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan istilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital.
-Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
-Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}.
 Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
@@
 
-% FPGA Xilinx PYNQ-Z2 adalah FPGA \textit{Board} yang digunakan pada penelitian ini secara \textit{official} dapat menerima input video \textit{stream} dengan resolusi 720p.
-Setiap \textit{frame} yang diterima dari \textit{source} akan dilakukan proses filter spasial, kemudian hasilnya disalurkan melalui HDMI output untuk kemudian ditampilkan.
-Video hasil filter spasial yang ditampilkan akan mengalami penurunan \textit{fps}, hal ini disebabkan adanya penambahan jeda waktu komputasi untuk proses filter yang dilakukan pada setiap \textit{frame}.
-Pada kesempatan ini peneliti ingin melakukan "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}".
-
 Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \cite{lb:cong}.
@@
 
-\pagebreak
+% \pagebreak
 

### 2021-05-12 include/bab2.tex
bab 2

@@
 Sedangkan pada FPGA hanya dibutuhkan sekali konfigurasi \textit{chip} setiap kali dinyalakan.
-Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan mengabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan.
+Membuat atau mengunduh \textit{bitstream} yang menentukan fungsi logika dilakukan oleh \textit{logic elements} (LEs), sebuah sirkuit dapat dibuat dengan menggabungkan beberapa LEs menjadi satu kesatuan.
 Setelah \textit{bitstream} dipasang, FPGA tidak perlu lagi membaca instruksi berupa 1 dan 0, berbeda dengan \textit{microprocessor} yang selalu membutuhkan instruksi \cite{pdf:cheung}.

### 2021-05-12 include/bab4.tex
bab 4

@@
 % 50 FRAMe
-Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}.
+Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}.
 Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA.

### 2021-05-12 images/programs/filter-spasial-ARM.py
img

@@ -58,7 +58,7 @@ kernel = {
 }
 
 kernel_name = 'sobel hor'
-numberOfIterations=85
+numberOfIterations=200
 
 startSW=time.time()
 for i in range(numberOfIterations):

### 2021-05-12 images/programs/filter-spasial-FPGA.py

@@ -70,7 +70,7 @@ kernel = {
 }
 
 kernel_name = 'sharpen'
-numberOfIterations=300
+numberOfIterations=200
 
 startPL=time.time()
 for i in range(numberOfIterations):

### 2021-05-12 include/bab2.tex
bab 2

@@
 
+Konvolusi dengan persamaan \ref{eq:conv2} hanya berlaku untuk input 1 dimensi, sedangkan untuk input 2 dimensi seperti citra dapat digunakan persamaan \ref{eq:conv3}.
+\begin{equation}
+    \label{eq:conv3}
+h(x,y) = (I*K)(x,y) = \sum_{m} \sum_{n} I(m,n)K(x-m, y-n)
+\end{equation}
+
+\noindent Keterangan: 
+\begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
+    \item[]{\makebox[1.0cm]{h(x,y)\hfill} = fungsi hasil konvolusi}
+    \item[]{\makebox[1.0cm]{I\hfill} = input}
+    \item[]{\makebox[1.0cm]{K\hfill} = kernel konvolusi}
+    \item[]{\makebox[1.0cm]{x,y\hfill} = piksel input}
+    \item[]{\makebox[1.0cm]{m,n\hfill} = piksel kernel}
+\end{itemize}
+
 Pada gambar (\ref{fig:conv3}) diilustrasikan bagaimana proses konvolusi pada citra digital yang direpresentasikan dalam bentuk matriks.
@@
 \subsection{Evaluasi Kinerja}
-Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan {memory}, penggunaan {resident memory} (RES), {shared memory} (SHR), dan {virtual memory} (VIRT) untuk mengukur kinerja pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
+Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, penggunaan \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT) untuk mengukur kinerja pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
 

### 2021-05-12 include/bab4.tex
bab 4

@@
 
+\subsubsection{Menghitung Efisiensi Penggunaan Resource FPGA dan ARM Prosesor}
+
+Untuk menghitung efisiensi penggunaan resource yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan ARM Prosesor, digunakan persamaan \ref{eq:efisiensi}.
+\begin{equation}
+    \label{eq:efisiensi}
+    \begin{split}
+efisiensi = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ resource\ FPGA}{penggunaan\ resource\ ARM Prosesor} \times 100\% \right)
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+Rata-rata dari hasil percobaan untuk menghitung waktu komputasi, \textit{frame rate}, penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, penggunaan \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory} dengan menggunakan FPGA dan prosesor ARM selanjutnya digunakan untuk menghitung masing-masing efisiensinya dengan persamaan \ref{eq:efisiensi}.
+
 % Jelaskan Hasil
@@
 \end{atable}
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht]
     \centering
@@
 \end{figure}
+
+\pagebreak
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht]
     \centering
@@
 Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{sharpening} yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.
+
+\pagebreak
+
+Untuk menghitung efisiensi waktu komputasi yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi}
+    \begin{split}
+efisiensi & = 100\% - \left( \frac{waktu\ komputasi\ FPGA}{waktu\ komputasi\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{3,32}{29,06} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 11.42\% \\
+& = 88.58\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+sehingga diperoleh efisiensi waktu kompuatsi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.
 
@@
 Terlihat pada grafik \ref{fig:chart-fps} nilai FPS dengan FPGA jauh lebih tinggi daripada dengan prosesor ARM.
+
+Untuk menghitung efisiensi FPS yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi}
+    \begin{split}
+efisiensi & = 100\% - \left( \frac{FPS\ ARM Prosesor}{FPS\ FPGA} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{6.95}{60.37} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 11.51\% \\
+& = 88.49\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+sehingga diperoleh efisiensi FPS dari FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.49\%.
 
@@
 
+Untuk menghitung efisiensi penggunaan CPU yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi}
+    \begin{split}
+efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ CPU\ FPGA}{penggunaan\ CPU\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{84.75}{99.58} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 85.11\% \\
+& = 14.89\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+sehingga diperoleh efisiensi penggunaan CPU FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 14.89\%.
+
 \subsection{Penggunaan Memory}
@@
 Penggunaan \textit{memory} FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM.
+
+Efisiensi penggunaan \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi-momory}
+    \begin{split}
+efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ memory\ FPGA}{penggunaan\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{24.86}{25.37} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 97.98\% \\
+& = 2.02\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+diperoleh efisiensi penggunaan \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.02\%.
 
@@
 
+Efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi-resident-momory}
+    \begin{split}
+efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ resident\ memory\ FPGA}{penggunaan\ resident\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{126437.20}{129108.60} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 97.93\% \\
+& = 2.07\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+diperoleh efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.
+
 \subsection{Shared Memory (SHR)}
@@
 
+Efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi-shared-momory}
+    \begin{split}
+efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ shared\ memory\ FPGA}{penggunaan\ shared\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{54030.80}{56325.57} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 95.92\% \\
+& = 4.08\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+diperoleh efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 4.08\%.
+
 \subsection{Virtual Memory (VIRT)}
@@
 Penggunaan VIRT terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{laplacian} 393388,00 KiB dan kernel \textit{sobel vertical} 395385,60 KiB pada FPGA.
+
+% Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
+% \begin{equation*}
+%     % \label{eq:efisiensi-virtual-momory}
+%     \begin{split}
+% efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ virtual\ memory\ FPGA}{penggunaan\ virtual\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+% & = 100\% - \left( \frac{395501.33}{395407.64} \times 100\% \right) \\
+% & = 100\% - 97.93\% \\
+% & = 2.07\% \\
+%     \end{split}
+% \end{equation*}
+% diperoleh efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.

### 2021-05-14 include/bab4.tex
bab 4

@@
 \end{equation*}
-sehingga diperoleh efisiensi waktu kompuatsi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.
+sehingga diperoleh efisiensi waktu komputasi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.
 
@@
 \end{atable}
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[ht]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
@@
 
-% Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
-% \begin{equation*}
-%     % \label{eq:efisiensi-virtual-momory}
-%     \begin{split}
-% efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ virtual\ memory\ FPGA}{penggunaan\ virtual\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
-% & = 100\% - \left( \frac{395501.33}{395407.64} \times 100\% \right) \\
-% & = 100\% - 97.93\% \\
-% & = 2.07\% \\
-%     \end{split}
-% \end{equation*}
-% diperoleh efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.
+Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki prosesor ARM dibandingkan dengan FPGA, dapat dihitung dengan persamaan \ref{eq:efisiensi} sehingga menjadi:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi-virtual-momory}
+    \begin{split}
+efisiensi & = 100\% - \left( \frac{penggunaan\ virtual\ memory\ ARM Prosessor}{penggunaan\ virtual\ memory\ FPGA} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{395407.64}{395501.33} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 99.97\% \\
+& = 0.03\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+Ini menunjukkan bahwa penggunaan \textit{virtual momory} pada prosesor ARM hanya 0.03\% lebih baik dari penggunaan \textit{virtual momory} pada FPGA.

### 2021-05-14 article-journal.tex
journal
article

@@
     Rata-rata waktu komputasi yang dibutuhkan untuk menerapkan filter spasial linear pada 200 frame dengan ARM prosesor adalah 29.06 detik sedangkan dengan FPGA rata-rata hanya dibutuhkan 3.32 detik.
+Waktu komputasi dengan FPGA 88.85\% lebih baik dibandingkan dengan ARM prosesor.
 Video hasil filter dengan ARM prosesor memperoleh rata-rata 6.95 fps sedangkan dengan FPGA rata-rata 60.37 fps.
-Penggunaan CPU pada FPGA lebih rendah daripada ARM prosesor.
-Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor dan FPGA tidak jauh berbeda.
+FPS dengan FPGA 88.49\% lebih baik lebih baik dibandingkan ARM prosesor.
+Penggunaan CPU pada FPGA 14.89\% lebih baik, penggunaan \textit{memory} pada FPGA 2.02\% lebih baik, penggunaan \textit{resident memory} 2.07\% lebih baik, dan penggunaan \textit{shared memory} 4.08\% lebih baik dibandingkan dengan ARM prosesor.
+Sedangkan penggunaan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor 0.03\% lebih baik dibandingkan FPGA.
 
@@
 \end{document}
+
+% Judul
+% Abstract
+% 1. Introduction
+% 2. Fundamental Concepts
+% 3. Tools and Methods
+% 4. Results and Discussions
+% 5. Conclusion

### 2021-05-14 include/article.tex
article

@@
 Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
-Istilah \textit{mask}, \textit{kernel}, \textit{template}, dan \textit{window} merupakan istilah yang sama dan sering digunakan dalam pengolahan citra digital.
-Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
-Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}.
-Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
-
-Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \cite{thesis:jin}.
-Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file video melainkan setiap \textit{frame} langsung disalurkan dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
-Dengan menganggap video \textit{stream} adalah kumpulan citra digital (\textit{frame}) maka dapat dilakukan metode pengolahan seperti pada citra digital, termasuk filter spasial.
-
-Frame per second (\textit{fps}) atau \textit{frame rate} adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik.
-Semakin tinggi \textit{fps} sebuah video maka semakin baik pula gerakan yang dapat ditampilkan karena dibentuk dari \textit{frame} yang lebih banyak.
-Namun dengan jumlah \textit{frame} yang lebih besar tentu dibutuhkan juga \textit{resource} yang lebih besar dalam pengolahan video tersebut \cite{pdf:marcin}.
 
@@
 
-Berdasarkan uraian permasalahan di atas, peneliti ingin melakukan penelitian dengan judul "Implementasi Filter Spasial Linear pada Video \textit{Stream} menggunakan FPGA \textit{Hardware Accelerator}" untuk menunjukkan kinerja dari prosesor ARM dan FPGA pada Xilinx PYNQ-Z2 FPGA Development Board.
-
+% 2. Fundamental Concepts
 \section{Landasan Teori}
@@
 
-\begin{figure*}[ht]
-    \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
     \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
     \label{fig:jenis-citra}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum pada citra tersebut \cite{book:sutoyo}.
-% masalah padding
 
@@
 
-\begin{figure*}[ht]
-    \includegraphics[width=12cm, center]{images/fpga-structure.jpeg}
-    \caption{Struktur FPGA.}
-    \label{fig:fpga-structure}
-\end{figure*}
-
 \subsubsection{FPGA Development Board}
@@
 
-\begin{figure*}[ht]
-    \includegraphics[width=10cm, center]{images/pynq-z2.jpeg}
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/pynq-z2.jpeg}
     \caption{FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2.}
     \label{fig:pynq-z2}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
-% \cite{pdf:chang}
 \begin{equation}
@@
 
-\begin{figure*}[ht]
-    \includegraphics[width=0.8\textwidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
+\begin{figure}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
     \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
     \label{fig:mem-quad}
-\end{figure*}
+\end{figure}
 
@@
 %------------------------------------------------
+% 4. Results and Discussions
 
@@
 
-% \subsection{Representasi Video Stream sebagai Citra Digital}
-% \subsection{Konversi Frame menjadi Grayscale}
 \subsection{Penerapan Filter Spasial}
@@
 Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
-% padding?
 
@@
 Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase \textit{memory} yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
-Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
-\begin{figure}
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
-    \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
-    \label{fig:top-linux}
-\end{figure}
+% Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
+% \begin{figure}
+%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
+%     \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
+%     \label{fig:top-linux}
+% \end{figure}
 
@@
 
-\begin{figure}
-    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
-    \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
-    \label{code:arm-laplacian1.txt}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
+%     \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
+%     \label{code:arm-laplacian1.txt}
+% \end{figure}
 
-Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}.
+% Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}.
 Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja.
@@
 
-\begin{figure}[ht]
-    \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
-    \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
-    \label{code:arm-laplacian1.csv}
-\end{figure}
+% \begin{figure}[ht]
+%     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
+%     \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
+%     \label{code:arm-laplacian1.csv}
+% \end{figure}
 
-% Jelaskan Hasil
+%------------------------------------------------
+% 4. Results and Discussions
+
 \section{Analisis Kinerja}
 \subsection{Waktu Komputasi}
-% pengantar
-% Dilakukan 5 kali percobaan dengan 50 frame dan 5 kali percobaan dengan 200 frame pada masing-masing kernel menggunakan ARM prosesor dan FPGA.
 
-% 50 FRAMe
-Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}.
+Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}.
 Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA.
@@
 \end{figure}
+
+%\pagebreak
 
@@
 
+%\pagebreak
+
+Untuk menghitung efisiensi waktu komputasi yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi}
+    \begin{split}
+& = 100\% - \left( \frac{waktu\ komputasi\ FPGA}{waktu\ komputasi\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{3,32}{29,06} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 11.42\% \\
+& = 88.58\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+sehingga diperoleh efisiensi waktu komputasi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.
+
 \subsection{Frame Rate (FPS)}
@@
 \end{atable}
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-fps.png}
@@
 Terlihat pada grafik \ref{fig:chart-fps} nilai FPS dengan FPGA jauh lebih tinggi daripada dengan prosesor ARM.
+
+Untuk menghitung efisiensi FPS yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi}
+    \begin{split}
+& = 100\% - \left( \frac{FPS\ ARM Prosesor}{FPS\ FPGA} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{6.95}{60.37} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 11.51\% \\
+& = 88.49\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+sehingga diperoleh efisiensi FPS dari FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.49\%.
 
@@
 \end{atable}
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
@@
 
+%\pagebreak
+
 Penggunaan CPU terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} (99,83\%) dan dengan FPGA pada kernel \textit{sobel horizontal} (86,22\%).
 Penggunaan CPU terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{sharpening} dan \textit{sobel horizontal} (99,47\%) dan dengan FPGA pada kernel \textit{gaussian blur} (83,70\%).
+
+Untuk menghitung efisiensi penggunaan CPU yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan persamaan berikut:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi}
+    \begin{split}
+& = 100\% - \left( \frac{CPU\ FPGA}{CPU\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{84.75}{99.58} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 85.11\% \\
+& = 14.89\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+sehingga diperoleh efisiensi penggunaan CPU FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 14.89\%.
 
@@
 \end{atable}
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
@@
 Penggunaan \textit{memory} FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM.
+
+Efisiensi penggunaan \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi-momory}
+    \begin{split}
+& = 100\% - \left( \frac{memory\ FPGA}{memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{24.86}{25.37} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 97.98\% \\
+& = 2.02\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+diperoleh efisiensi penggunaan \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.02\%.
 
@@
 \end{atable}
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
@@
 Penggunaan RES terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{gaussian blur} 131804,40 KiB, sedangkan dengan FPGA yaitu pada kernel \textit{sharpening} 127931,20 KiB.
+
+Efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi-resident-momory}
+    \begin{split}
+& = 100\% - \left( \frac{resident\ memory\ FPGA}{resident\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{126437.20}{129108.60} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 97.93\% \\
+& = 2.07\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+diperoleh efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.
 
@@
 
+Efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi-shared-momory}
+    \begin{split}
+& = 100\% - \left( \frac{shared\ memory\ FPGA}{shared\ memory\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{54030.80}{56325.57} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 95.92\% \\
+& = 4.08\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+diperoleh efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 4.08\%.
+
 \subsection{Virtual Memory (VIRT)}
@@
 \end{atable}
-\begin{figure}[ht]
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
@@
 
+Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki prosesor ARM dibandingkan dengan FPGA, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+\begin{equation*}
+    % \label{eq:efisiensi-virtual-momory}
+    \begin{split}
+& = 100\% - \left( \frac{virtual\ memory\ ARM Prosessor}{virtual\ memory\ FPGA} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{395407.64}{395501.33} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - 99.97\% \\
+& = 0.03\% \\
+    \end{split}
+\end{equation*}
+Ini menunjukkan bahwa penggunaan \textit{virtual momory} pada prosesor ARM hanya 0.03\% lebih baik dari penggunaan \textit{virtual momory} pada FPGA.
+
 %------------------------------------------------
+% 5. Conclusion
 

### 2021-05-14 include/halaman-abstrak.tex
abstract

@@
 % hasil
-Hasil implementasi menunjukkan rata-rata waktu komputasi yang dibutuhkan untuk menerapkan filter spasial linear pada 200 frame dengan ARM prosesor adalah 29.06 detik sedangkan dengan FPGA rata-rata hanya dibutuhkan 3.32 detik.
+Rata-rata waktu komputasi yang dibutuhkan untuk menerapkan filter spasial linear pada 200 frame dengan ARM prosesor adalah 29.06 detik sedangkan dengan FPGA rata-rata hanya dibutuhkan 3.32 detik.
+Waktu komputasi dengan FPGA 88.85\% lebih baik dibandingkan dengan ARM prosesor.
 Video hasil filter dengan ARM prosesor memperoleh rata-rata 6.95 fps sedangkan dengan FPGA rata-rata 60.37 fps.
-Penggunaan CPU pada FPGA lebih rendah daripada ARM prosesor.
-Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor dan FPGA tidak jauh berbeda.
+FPS dengan FPGA 88.49\% lebih baik lebih baik dibandingkan ARM prosesor.
+Penggunaan CPU pada FPGA 14.89\% lebih baik, penggunaan \textit{memory} pada FPGA 2.02\% lebih baik, penggunaan \textit{resident memory} 2.07\% lebih baik, dan penggunaan \textit{shared memory} 4.08\% lebih baik dibandingkan dengan ARM prosesor.
+Sedangkan penggunaan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor 0.03\% lebih baik dibandingkan FPGA.
 

### 2021-05-14 include/article.tex
journal

@@
 
-% Tentang Citra digital
-Citra digital merupakan citra yang dihasilkan dari pengolahan secara digital dengan merepresentasikan citra secara numerik dengan nilai-nilai diskrit.
-Suatu citra digital dapat direpresentasikan dalam bentuk matriks dengan fungsi \textit{f(x,y)} yang terdiri dari M kolom dan N baris.
-Perpotongan antara baris dan kolom disebut sebagai piksel \cite{book:gonzalez}.
-
-% Pengolahan Citra digital
-Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
+% % Pengolahan Citra digital
+% Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
 Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
@@
 Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \cite{book:gonzalez}.
-
-Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
-Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi.
-Proses filter dilakukan dengan cara menggeser filter kernel dari titik ke titik dalam citra digital.
 
@@
 
+% \pagebreak
+
 Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik.
@@
 
-Pada FPGA terdahulu tidak terdapat prosesor untuk menjalankan \textit{software} apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal.
+% Pada FPGA terdahulu tidak terdapat prosesor untuk menjalankan \textit{software} apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal. 
 Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board.
@@
 
-\subsection{Citra Digital}
-Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah koordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik koordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}.
+% \subsection{Citra Digital}
+% Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah koordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik koordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}.
 Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
@@
 
-\subsubsection{Citra Biner (monokrom)} 
-Citra biner adalah citra yang hanya memiliki dua warna saja yaitu hitam dan putih.
+% \subsubsection{Citra Biner (monokrom)} 
+% Citra biner adalah citra yang hanya memiliki dua warna saja yaitu hitam dan putih.
 Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0.
@@
 
-\subsubsection{Citra Grayscale}
-Banyaknya warna pada citra \textit{grayscale} tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna pada citra ini.
+% \subsubsection{Citra Grayscale}
+% Banyaknya warna pada citra \textit{grayscale} tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna pada citra ini.
 Citra \textit{grayscale} yang 2 bit memiliki 4 gradasi warna, citra \textit{grayscale} 3 bit memiliki 8 gradasi warna, citra \textit{grayscale} dengan 8 bit memiliki 256 gradasi warna dan seterusnya.
@@
 
-\subsubsection{Citra Warna} 
-Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = red, green, blue).
+% \subsubsection{Citra Warna} 
+% Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = red, green, blue).
 Pada umumnya setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
@@
 
-\begin{figure}
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
-    \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
-    \label{fig:jenis-citra}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
+%     \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
+%     \label{fig:jenis-citra}
+% \end{figure}
 
@@
 
-Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \cite{book:dasilva}.
+% Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \cite{book:dasilva}.
 
-\subsubsection{Image Enhancement}
-\textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu.
+% \subsubsection{Image Enhancement}
+% \textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu.
 Namun hal ini dapat menyebabkan pengorbanan aspek lain dari citra tersebut.
@@
 
-\subsubsection{Image Restoration}
-\textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}).
+% \subsubsection{Image Restoration}
+% \textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}).
 Pada dasarnya metode ini berbeda dengan \textit{image enhancement} yang berkaitan dengan ekstraksi fitur pada citra.
 
-\subsubsection{Image Analysis}
-\textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
+% \subsubsection{Image Analysis}
+% \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
 Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek \cite{book:dasilva}.
 
-\subsubsection{Image Compression}
-Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit.
+% \subsubsection{Image Compression}
+% Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit.
 Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.
@@
 
-Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
+% Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
 
-\subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
-Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital.
+% \subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
+% Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital.
 H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
-\begin{equation}
-    \label{eq:linearity-operator}
-    H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
-\end{equation}
+% \begin{equation}
+%     \label{eq:linearity-operator}
+%     H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
+% \end{equation}
 
-Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan.
+% Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan.
 Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear.
@@
     \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/convolution-operation.png}
-    \caption{Ilustrasi konvolusi pada citra. Sumber: https://indoml.com}
+    \caption{Ilustrasi konvolusi pada citra.}
     \label{fig:conv3}
@@
 \subsubsection{FPGA Development Board}
-Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}.
-Dewasa ini telah dikembangkan FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu.
+% Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}.
+Dewasa ini telah dikembangkan
+FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu.
 Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
@@
 Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear.
-Tampilan dari program ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top}.
 Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
-\begin{figure*}[ht]
-    \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
-    \caption{Tampilan program top pada Linux.}
-    \label{fig:top}
-\end{figure*}
-Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
-\begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
-    \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
-  \end{itemize}
+% \begin{figure*}[ht]
+%     \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
+%     \caption{Tampilan program top pada Linux.}
+%     \label{fig:top}
+% \end{figure*}
+% Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
+% \begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
+%   \end{itemize}
 
-Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut.
+% Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut.
 Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \cite{manual:linux}.
@@
 
-Terlepas dari bentuk \textit{memory} mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai \textit{pages} (biasanya 4096
-byte). Penggunaan \textit{memory} berhubungan dengan \textit{memory} fisik dan \textit{swap} untuk sistem secara keseluruhan. 
-Untuk setiap proses yang berjalan, setiap \textit{memory} page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar \ref{fig:mem-quad}.
+% Terlepas dari bentuk \textit{memory} mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai \textit{pages} (biasanya 4096
+% byte). Penggunaan \textit{memory} berhubungan dengan \textit{memory} fisik dan \textit{swap} untuk sistem secara keseluruhan. 
+% Untuk setiap proses yang berjalan, setiap \textit{memory} page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar \ref{fig:mem-quad}.
 Baik \textit{memory} fisik dan \textit{memory} virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file \textit{swap} hanya mencakup kuadran 1 sampai 3.
@@
 
-\begin{figure}
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
-    \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
-    \label{fig:mem-quad}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
+%     \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
+%     \label{fig:mem-quad}
+% \end{figure}
 
@@
 
-Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses.
+% Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses.
 Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \cite{manual:linux}.
@@
 %------------------------------------------------
-% 4. Results and Discussions
+% 3. Tools and Methods
 
-\section{Implementasi pada FPGA Development Board}
+\section{Metode Penelitian}
 
-Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS.
+\subsection{Rancangan Sistem}
+\begin{figure}[ht]
+    \includegraphics[width=1\linewidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
+    \caption{Rancangan sistem.}
+    \label{fig:rancangan-sistem}
+\end{figure}
+
+Video \textit{stream} dari \textit{source} disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Development Board, kemudian video \textit{stream} tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya.
+Setiap \textit{frame} yang telah diterapkan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan.
+Selanjutnya dilakukan analisis kinerja pada FPGA.
+FPGA Development Board yang digunakan dalam penelitian ini dapat diakses dengan \textit{ssh} pada port 22 atau dengan \textit{Jupyter Notebook} melalui \textit{web browser}.
+
+\subsection{Instrumen Penelitian}
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+    \item Kebutuhan perangkat lunak:
+    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
+        \item Linux Ubuntu 18, sebagai OS pada FPGA Development Board.
+        \item Python 3.6, dengan library OpenCV, Numpy, Pynq 5.2, dan Xilinx xfOpenCV.
+        \item Jupyter Notebook pada FPGA Development Board. 
+        \item Web Browser untuk mengakses Jupyter Notebook pada FPGA Development Board.
+    \end{enumerate}
+    \item Kebutuhan perangkat keras:
+    \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
+        \item FPGA Development Board.
+        \item Micro SD Card 16 GB, sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Development Board.
+        \item Monitor Eksternal, untuk menampilkan hasil penerapan filter spasial pada FPGA Development Board.
+        \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai \textit{source} video \textit{stream}).
+    \end{enumerate}
+
+    Spesifikasi FPGA Development Board yang digunakan:
+    \begin{itemize}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
+        \item Model : Xilinx PYNQ-Z2.
+        \item Processor : Dual-Core ARM Cortex A9, 650 MHz
+        \item FPGA : 1,3M reconfigurable gates
+        \item Memory : 512 MB DDR3 / Flash
+        \item Storage : Micro SD card slot
+        \item Power : DC 7V-15V
+        \item Dimension : 3,44" x 5,39" (87mm x 137mm)
+    \end{itemize}
+\end{enumerate}
+
+% Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS.
 Penerapan ini dilakukan pada FPGA Development Board dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
@@
 
-FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan pada Bab sebelumnya, pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}.
-HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini laptop Lenovo Ideapad 320.
+% % FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan pada Bab sebelumnya, pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}. 
+% HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini laptop Lenovo Ideapad 320.
 FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}.
@@
 \subsection{Penerapan Filter Spasial}
-Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
+% Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
 Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
@@
 
-Salah satu contoh \textit{frame} dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
+% Salah satu contoh \textit{frame} dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
 
@@
 
-\subsection{Penerapan Filter Spasial dengan Prosesor ARM dan FPGA}
-Penerapan filter spasial pada prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board.
+% \subsection{Penerapan Filter Spasial dengan Prosesor ARM dan FPGA}
+% Penerapan filter spasial pada prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board.
 Sedangkan untuk penerapan filter spasial pada FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx.
@@
 
-\subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
-Pada penelitian ini proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap.
+% \subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
+% Pada penelitian ini proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap.
 Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
@@
 
-\subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
-Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya.
+% \subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
+% Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya.
 Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 \textit{frame} dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 \textit{frame} dengan masing-masing kernel.
 
-Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua \textit{frame} selesai difilter pada setiap percobaan.
+% Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua \textit{frame} selesai difilter pada setiap percobaan.
 Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai, seperti pada persamaan \ref{eq:time}.
 Dilakukan dengan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
-Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
-\begin{figure}
-    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
-    \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
-    \label{code:calculate-time}
-\end{figure}
+% Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
+% \begin{figure}
+%     \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
+%     \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
+%     \label{code:calculate-time}
+% \end{figure}
 
-Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan.
+% Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan.
 Selanjutnya FPS dari masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
 
-\subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
-Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan \textit{memory} (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
+% \subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
+% Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan \textit{memory} (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
 Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase \textit{memory} yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
-% Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
-% \begin{figure}
-%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
-%     \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
-%     \label{fig:top-linux}
-% \end{figure}
+% % Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
+% % \begin{figure}
+% %     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
+% %     \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
+% %     \label{fig:top-linux}
+% % \end{figure}
 
-Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
+% Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
 Percobaan ini dilakukan dengan menggunakan \textit{Jupyter Notebook} yang berjalan pada FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan \textit{web browser} dari perangkat lain.
@@
 
-\begin{figure}
-    \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/pid.py}
-    \caption{Menampilkan PID sebuah proses dengan bahasa pemrograman Python.}
-    \label{code:pid}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/pid.py}
+%     \caption{Menampilkan PID sebuah proses dengan bahasa pemrograman Python.}
+%     \label{code:pid}
+% \end{figure}
 
-Pertama peneliti menampilkan ID proses dari \textit{Jupyter Notebook} yang digunakan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+% Pertama peneliti menampilkan ID proses dari \textit{Jupyter Notebook} yang digunakan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
 Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}.
@@
 
-\begin{figure}
-    \begin{lstlisting}[frame=single, style=shell] 
-    $ top -d 0.1 -p 4382 -b >> arm-laplacian1.txt    
-    \end{lstlisting}
-    \caption{Menjalankan program \textbf{top} kemudian menyimpan hasilnya pada file arm-laplacian1.txt.}
-    \label{code:top}
-\end{figure}
+% \begin{figure}
+%     \begin{lstlisting}[frame=single, style=shell] 
+%     $ top -d 0.1 -p 4382 -b >> arm-laplacian1.txt    
+%     \end{lstlisting}
+%     \caption{Menjalankan program \textbf{top} kemudian menyimpan hasilnya pada file arm-laplacian1.txt.}
+%     \label{code:top}
+% \end{figure}
 
-Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}.
+% Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}.
 Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada \textit{Jupyter Notebook}.
@@
 
-% \begin{figure}
-%     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
-%     \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
-%     \label{code:arm-laplacian1.txt}
-% \end{figure}
+% % \begin{figure}
+% %     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
+% %     \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
+% %     \label{code:arm-laplacian1.txt}
+% % \end{figure}
 
-% Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}.
+% % Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}.
 Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja.
@@
 
-% \begin{figure}[ht]
-%     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
-%     \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
-%     \label{code:arm-laplacian1.csv}
-% \end{figure}
+% % \begin{figure}[ht]
+% %     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
+% %     \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
+% %     \label{code:arm-laplacian1.csv}
+% % \end{figure}
 
@@
 
-\section{Analisis Kinerja}
+\section{Hasil dan Pembahasan}
 \subsection{Waktu Komputasi}
@@
 % 5. Conclusion
-
 \section{Kesimpulan}
@@
 Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} direpresentasikan sebagai citra digital kemudian dilakukan filter spasial linear, selanjutnya hasil filter ini ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
-    \item Waktu komputasi dan FPS dengan menggunakan FPGA secara umum lebih baik dibandingkan dengan menggunakan prosesor ARM.
-Penggunaan CPU pada FPGA sedikit lebih rendah dibandingkan penggunaan CPU pada prosesor ARM.
-Secara umum penggunaan \textit{memory}, \textit{shared memory}, \textit{virtual memory}, dan \textit{resident memory} pada FPGA tidak jauh berbeda dengan yang digunakan pada prosesor ARM.
+    \item Waktu komputasi dengan FPGA 88.85\% lebih baik dibandingkan dengan ARM prosesor.
+Video hasil filter dengan ARM prosesor memperoleh rata-rata 6.95 fps sedangkan dengan FPGA rata-rata 60.37 fps.
+FPS dengan FPGA 88.49\% lebih baik lebih baik dibandingkan dengan ARM prosesor.
+Penggunaan CPU pada FPGA 14.89\% lebih baik, penggunaan \textit{memory} pada FPGA 2.02\% lebih baik, penggunaan \textit{resident memory} 2.07\% lebih baik, dan penggunaan \textit{shared memory} 4.08\% lebih baik dibandingkan dengan ARM prosesor.
+Sedangkan penggunaan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor 0.03\% lebih baik dibandingkan FPGA.
 \end{enumerate}

### 2021-05-15 include/article.tex
article
.

@@
+%------------------------------------------------
+% 1. Introduction
+
 \section{Pendahuluan}
-
-% % Pengolahan Citra digital
-% Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
-Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
-Pemrosesan \textit{low-level} dilakukan dengan operasi primitif seperti \textit{image preprocessing} untuk mengurangi derau (\textit{noise}), memperbaiki kontras citra dan mempertajam citra (\textit{sharpening}).
-Pemrosesan \textit{mid-level} melibatkan tugas-tugas seperti segmentasi atau mempartisi gambar menjadi beberapa bagian atau objek, deskripsi objek untuk dilakukan pemrosesan lanjutan, dan klasifikasi objek yang terdapat dalam citra digital.
-Pemrosesan \textit{high-level} merupakan proses tingkat lanjut dari dua proses sebelumnya, dilakukan untuk mendapat informasi lebih yang terkandung dalam citra seperti \textit{pattern recognition}, \textit{template matching}, \textit{image analysis} dan sebagainya \cite{book:gonzalez}.
 
@@
 CPU terbaru mendukung \textit{multi-core}, dimana masing-masing \textit{core} mendukung SIMD (\textit{Single Instruction, Multiple Data}) yang telah dikembangkan dan dijalankan hingga 16 operasi pada 128 bit data dalam satu \textit{clock cycle}.
-GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mengungguli CPU \cite{lb:asano}.
-
-% \pagebreak
+GPU terbaru mendukung sejumlah besar \textit{core} yang berjalan secara paralel, dan kinerja puncaknya mampu mengungguli CPU \cite{lb:asano}.
 
@@
 
-% Pada FPGA terdahulu tidak terdapat prosesor untuk menjalankan \textit{software} apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal. 
 Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board.
@@
 
+%------------------------------------------------
 % 2. Fundamental Concepts
+
 \section{Landasan Teori}
-
-% \subsection{Citra Digital}
-% Citra digital dapat didefinisikan sebagai fungsi \textit{f(x,y)} berukuran M baris dan N kolom, dengan \textit{x} dan \textit{y} adalah koordinat spasial, dan amplitudo \textit{f} di titik koordinat (x,y) dinamakan intensitas atau tingkat keabuan dari citra pada citra tersebut \cite{book:darma}.
-Pada umumnya warna dasar dalam citra RGB menggunakan penyimpanan 8 bit untuk menyimpan data warna, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna .
-Dewasa ini, citra digital dapat menggunakan 16 bit untuk menyimpan data warna dasarnya, hal ini menyebabkan semakin banyak gradasi warnanya sehingga citra yang dihasilkan memiliki tingkat warna yang jauh lebih banyak.
-Namun tentu saja hal ini mengakibatkan ukuran file citra digital yang dihasilkan juga menjadi semakin besar walaupun dengan ukuran yang sama.
-Berdasarkan jenis warnanya citra digital dibagi menjadi 3 jenis yaitu citra biner, citra grayscale dan citra warna.
-
-% \subsubsection{Citra Biner (monokrom)} 
-% Citra biner adalah citra yang hanya memiliki dua warna saja yaitu hitam dan putih.
-Warna hitam direpresentasikan dengan 1 dan warna putih direpresentasikan dengan 0.
-Dibutuhkan 1 bit di memori untuk menyimpan nilai warna pada setiap piksel citra biner.
-Contoh citra biner dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(a).
-
-% \subsubsection{Citra Grayscale}
-% Banyaknya warna pada citra \textit{grayscale} tergantung pada jumlah bit yang disediakan di memori untuk menampung kebutuhan warna pada citra ini.
-Citra \textit{grayscale} yang 2 bit memiliki 4 gradasi warna, citra \textit{grayscale} 3 bit memiliki 8 gradasi warna, citra \textit{grayscale} dengan 8 bit memiliki 256 gradasi warna dan seterusnya.
-Semakin besar jumlah bit warna yang disediakan di memori, semakin banyak dan semakin halus gradasi warna yang terbentuk.
-Pada umumnya citra digital \textit{grayscale} menggunakan 8 bit memori dengan derajat keabuan dari 0 sampai 255.
-Contoh citra \textit{grayscale} dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(b).
-
-% \subsubsection{Citra Warna} 
-% Setiap piksel pada citra warna mewakili warna yang merupakan kombinasi dari tiga warna dasar (RGB = red, green, blue).
-Pada umumnya setiap warna dasar menggunakan penyimpanan 8 bit, yang berarti setiap warna mempunyai gradasi sebanyak 255 warna.
-Berarti setiap piksel mempunyai kombinasi warna sebanyak 255 x 255 x 255 =16 juta warna lebih.
-Contoh citra warna dapat dilihat pada gambar ~\ref{fig:jenis-citra}(c).
-
-% \begin{figure}
-%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/jenis-jenis-citra.png}
-%     \caption{(a) Contoh citra biner, (b) contoh citra grayscale, (c) contoh citra warna.}
-%     \label{fig:jenis-citra}
-% \end{figure}
 
@@
 
-% Berdasarkan tujuannya pengolahan citra juga dapat dibagi menjadi beberapa bagian yaitu: \textit{image enhancement}, \textit{image restoration}, \textit{image analysis} dan \textit{image compression} \cite{book:dasilva}.
-
-% \subsubsection{Image Enhancement}
-% \textit{Image Enhancement} adalah metode pengolahan citra digital untuk membuat citra tampak lebih baik atau dilakukan peningkatan untuk analisis tertentu.
-Namun hal ini dapat menyebabkan pengorbanan aspek lain dari citra tersebut.
-Penerapan filter, penghalusan citra, memperbaiki kontras dan morfologi citra adalah contoh \textit{image enhancement}.
-
-% \subsubsection{Image Restoration}
-% \textit{Image restoration} adalah metode pengolahan citra untuk memulihkan citra dari penurunan kualitas atau citra yang rusak karena derau (\textit{noise}).
-Pada dasarnya metode ini berbeda dengan \textit{image enhancement} yang berkaitan dengan ekstraksi fitur pada citra.
-
-% \subsubsection{Image Analysis}
-% \textit{Image analysis} adalah metode pengolahan citra untuk menghitung besaran kuantitatif dari citra untuk menghasilkan deskripsinya.
-Metode ini dilakukan dengan mengekstraksi ciri-ciri tertentu yang membantu dalam identifikasi objek \cite{book:dasilva}.
-
-% \subsubsection{Image Compression}
-% Metode ini dilakukan agar citra dapat direpresentasikan dalam bentuk yang lebih kompak sehingga memerlukan memori yang lebih sedikit.
-Metode ini dapat dilakukan dengan mengurangi redundansi dari data-data yang terdapat dalam citra sehingga dapat disimpan atau ditransmisikan secara efisien.
-
 \subsection{Filter Spasial}
@@
 Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
-
-% Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
-
-% \subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
-% Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital.
-H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
-% \begin{equation}
-%     \label{eq:linearity-operator}
-%     H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
-% \end{equation}
-
-% Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan.
-Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear.
-Operator yang menghitung nilai mutlak dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
-Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \cite{book:gonzalez}.
 
@@
 \subsubsection{FPGA Development Board}
-% Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}.
-Dewasa ini telah dikembangkan
 FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu.
@@
 Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
-% \begin{figure*}[ht]
-%     \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
-%     \caption{Tampilan program top pada Linux.}
-%     \label{fig:top}
-% \end{figure*}
-% Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
-% \begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
-%   \end{itemize}
-
-% Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut.
-Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \cite{manual:linux}.
 
 \subsubsection{Penggunaan Memory}
-
 Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}.
@@
 
-% Terlepas dari bentuk \textit{memory} mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai \textit{pages} (biasanya 4096
-% byte). Penggunaan \textit{memory} berhubungan dengan \textit{memory} fisik dan \textit{swap} untuk sistem secara keseluruhan. 
-% Untuk setiap proses yang berjalan, setiap \textit{memory} page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar \ref{fig:mem-quad}.
-Baik \textit{memory} fisik dan \textit{memory} virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file \textit{swap} hanya mencakup kuadran 1 sampai 3.
-Memori di kuadran 4, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus ketika dimodifikasi \cite{manual:linux}.
-
-% \begin{figure}
-%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
-%     \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
-%     \label{fig:mem-quad}
-% \end{figure}
-
 \subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
@@
 
-% Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses.
-Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \cite{manual:linux}.
-
 \subsubsection{Resident Memory (RES)}
-
 \textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas.
@@
 \subsubsection{Shared Memory (SHR)}
-
 \textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
@@
 \subsection{Rancangan Sistem}
+
 \begin{figure}[ht]
@@
 
-% Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS.
-Penerapan ini dilakukan pada FPGA Development Board dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
-Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukkan masing-masing waktu komputasi, FPS, persentase penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT) pada masing-masing kernel.
-
-% % FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan pada Bab sebelumnya, pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}. 
-% HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini laptop Lenovo Ideapad 320.
-FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}.
-Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan untuk melakukan penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA Development Board.
-
 \subsection{Penerapan Filter Spasial}
-% Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
-Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
 
@@
 
-\begin{figure}
+\begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-grayscale.png}
@@
 \end{figure}
-
-% Salah satu contoh \textit{frame} dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
 
@@
 
-% \subsection{Penerapan Filter Spasial dengan Prosesor ARM dan FPGA}
-% Penerapan filter spasial pada prosesor ARM dilakukan dengan menggunakan \textit{library} OpenCV dengan bahasa pemrograman Python yang dijalankan pada FPGA Development Board.
-Sedangkan untuk penerapan filter spasial pada FPGA dilakukan dengan menggunakan \textit{library} xfOpenCV dari Xilinx.
-\textit{Library} xfOpenCV ini adalah \textit{library} khusus yang dimodifikasi dari OpenCV sehingga proses komputasinya dapat dilakukan dengan FPGA, bukan dengan prosesor ARM yang pada FPGA Development Board ini.
-
-% \subsection{Proses Evaluasi Kinerja}
-% Pada penelitian ini proses dalam evaluasi kinerja dilakukan dalam dua tahap.
-Proses pertama untuk menghitung waktu komputasi dan FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
-Kemudian proses kedua untuk mencatat persentase penggunaan CPU dan penggunaan \textit{memory} termasuk \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
-
-% \subsubsection{Menghitung Waktu Komputasi dan FPS}
-% Pada proses ini peneliti melakukan percobaan dengan menggunakan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} dari \textit{source} untuk dihitung FPS dan waktu komputasinya.
-Percobaan dilakukan sebanyak 5 kali menggunakan 50 \textit{frame} dengan masing-masing kernel pada prosesor ARM dan FPGA, dan 5 kali percobaan menggunakan 200 \textit{frame} dengan masing-masing kernel.
-
-% Menghitung waktu komputasi dilakukan dengan cara mencatat waktu mulai dan waktu semua \textit{frame} selesai difilter pada setiap percobaan.
-Waktu komputasi diperoleh dari selisih antara waktu selesai dengan waktu mulai, seperti pada persamaan \ref{eq:time}.
-Dilakukan dengan 50 \textit{frame} dan 200 \textit{frame} pada masing-masing kernel dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
-% Proses ini dilakukan dengan menggunakan \textit{library time} pada bahasa pemrograman Python, dapat dilihat pada gambar \ref{code:calculate-time}.
-% \begin{figure}
-%     \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/calculate-time.py}
-%     \caption{Menghitung waktu komputasi dengan library time di Python.}
-%     \label{code:calculate-time}
-% \end{figure}
-
-% Hasil waktu komputasi ini dicatat dan kemudian digunakan untuk menghitung FPS dari masing-masing percobaan.
-Selanjutnya FPS dari masing-masing percobaan ini dihitung dengan menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
-
-% \subsubsection{Mencatat Penggunaan Memory dan CPU (Resource)}
-% Pada proses ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk membantu mencatat penggunaan CPU dan \textit{memory} (\textit{resource}) pada saat proses penerapan filter spasial.
-Program ini menampilkan data tentang proses yang berjalan seperti ID sebuah proses, persentase \textit{memory} yang digunakan oleh sebuah proses, persentase CPU yang digunakan, berapa lama sebuah proses berjalan, \textit{resident memory}, \textit{shared memory} dan \textit{virtual memory}.
-% % Contoh output program tersebut dapat dilihat pada gambar \ref{fig:top-linux}.
-% % \begin{figure}
-% %     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/top-linux.png}
-% %     \caption{Tampilan program \textbf{top}.}
-% %     \label{fig:top-linux}
-% % \end{figure}
-
-% Peneliti melakukan 5 kali percobaan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA.
-Percobaan ini dilakukan dengan menggunakan \textit{Jupyter Notebook} yang berjalan pada FPGA Development Board yang dapat diakses menggunakan \textit{web browser} dari perangkat lain.
-Serta digunakan protokol \textit{ssh} untuk mengakses FPGA Development Board dan menjalankan program untuk menampilkan penggunaan \textit{resource} dari proses yang sedang berjalan.
-
-% \begin{figure}
-%     \lstinputlisting[frame=single, style=python]{images/programs/pid.py}
-%     \caption{Menampilkan PID sebuah proses dengan bahasa pemrograman Python.}
-%     \label{code:pid}
-% \end{figure}
-
-% Pertama peneliti menampilkan ID proses dari \textit{Jupyter Notebook} yang digunakan untuk mencatat penggunaan \textit{memory} dan CPU dari penerapan filter menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
-Cara menampilkan ID proses (PID) menggunakan bahasa pemrograman Python dapat dilihat pada gambar \ref{code:pid}.
-ID proses tersebut kemudian digunakan pada program \textbf{top} untuk menampilkan \textit{resource} yang digunakan oleh proses tersebut.
-
-% \begin{figure}
-%     \begin{lstlisting}[frame=single, style=shell] 
-%     $ top -d 0.1 -p 4382 -b >> arm-laplacian1.txt    
-%     \end{lstlisting}
-%     \caption{Menjalankan program \textbf{top} kemudian menyimpan hasilnya pada file arm-laplacian1.txt.}
-%     \label{code:top}
-% \end{figure}
-
-% Pada gambar \ref{code:top} ditunjukan cara menggunakan program \textbf{top} untuk mencatat penggunaan \textit{resource} dari proses dengan ID 4382 kemudian \textit{output}nya disimpan pada file \textit{arm-laplacian1.txt}.
-Program \textbf{top} tersebut dijalankan sesaat sebelum proses penerapan filter dijalankan pada \textit{Jupyter Notebook}.
-Output dari program \textbf{top} setiap 0.1 detik disimpan pada file text yang telah ditentukan.
-Setelah seluruh frame selesai difilter maka program \textbf{top} juga dihentikan.
-
-% % \begin{figure}
-% %     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.txt}
-% %     \caption{Potongan isi file arm-laplacian1.txt.}
-% %     \label{code:arm-laplacian1.txt}
-% % \end{figure}
-
-% % Isi file \textit{arm-laplacian1.txt} setelah program selesai dijalankan dapat dilihat pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.txt}.
-Isi dari file hasil ini masih banyak mengandung informasi yang tidak dibutuhkan pada penelitian ini, sehingga perlu dilakukan proses ekstraksi informasi yang dibutuhkan saja.
-Kemudian file yang telah diekstraksi tersebut dibuat menjadi file CSV agar lebih mudah dalam proses pengolahan selanjutnya, seperti pada gambar \ref{code:arm-laplacian1.csv}.
-Proses tesebut dilakukan sebanyak 5 kali percobaan pada masing-masing kernel menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
-
-% % \begin{figure}[ht]
-% %     \lstinputlisting[frame=single, style=plain]{images/programs/arm-laplacian1.csv}
-% %     \caption{Isi file arm-laplacian1.csv.}
-% %     \label{code:arm-laplacian1.csv}
-% % \end{figure}
-
 %------------------------------------------------
@@
 \section{Hasil dan Pembahasan}
+
 \subsection{Waktu Komputasi}
@@
 \end{atable}
+
 \begin{figure}[ht]
@@
 
-%\pagebreak
-
-% 200 frame
 Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}.
@@
 Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{sharpening} yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.
-
-%\pagebreak
 
@@
 \end{atable}
+
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-
-%\pagebreak
 
@@
 \subsection{Resident Memory (RES)}
+
 Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}.
@@
 \subsection{Shared Memory (SHR)}
+
 Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}.
@@
 \subsection{Virtual Memory (VIRT)}
+
 Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}.

### 2021-05-15 images/programs/calculate-time.py

@@ -1,0 +1,9 @@
+import time
+
+waktu_start = time.time()
+
+# implementasi
+...
+
+waktu_stop = time.time()
+waktu_komputasi = waktu_stop - waktu_start

### 2021-05-15 images/programs/filter-spasial-ARM.py

@@ -1,0 +1,76 @@
+import os
+os.getpid()
+
+# Load filter2D + dilate overlay
+from pynq import Overlay
+bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/
+    pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bareHDMI.download()
+import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
+
+# Load xlnk memory mangager
+from pynq import Xlnk
+Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/
+    dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
+mem_manager = Xlnk()
+
+hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
+hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
+
+mymode = hdmi_in.mode
+print("My mode: "+str(mymode))
+
+height = hdmi_in.mode.height
+width = hdmi_in.mode.width
+bpp = hdmi_in.mode.bits_per_pixel
+
+hdmi_in.tie(hdmi_out)
+
+import numpy as np
+import cv2
+import time
+
+kernel = {
+        'average blur': np.array([
+            [1.0, 1.0, 1.0],
+            [1.0, 1.0, 1.0],
+            [1.0, 1.0, 1.0]],np.float32)/9,
+        'gaussian blur': np.array([
+            [1.0, 2.0, 1.0],
+            [2.0, 4.0, 2.0],
+            [1.0, 2.0, 1.0]],np.float32)/16,
+        'sobel ver': np.array([
+            [1.0,0.0,-1.0],
+            [2.0,0.0,-2.0],
+            [1.0,0.0,-1.0]],np.float32),
+        'sobel hor': np.array([
+            [1.0,2.0,1.0],
+            [0.0,0.0,0.0],
+            [-1.0,-2.0,-1.0]],np.float32),
+        'laplacian': np.array([
+            [0.0, 1.0, 0],
+            [1.0, -4, 1.0],
+            [0, 1.0, 0.0]],np.float32),
+        'sharpen': np.array([
+            [-1,-1, -1],
+            [-1, 9, -1],
+            [-1, -1, -1]],np.float32),
+}
+
+kernel_name = 'sobel hor'
+numberOfIterations=200
+
+startSW=time.time()
+for i in range(numberOfIterations):
+    inframe = hdmi_in.readframe()
+    outframe = hdmi_out.newframe()
[…]

### 2021-05-15 images/programs/filter-spasial-FPGA.py

@@ -1,0 +1,88 @@
+import os
+os.getpid()
+
+# Load filter2D + dilate overlay
+from pynq import Overlay
+bareHDMI = Overlay("/usr/local/lib/python3.6/dist-packages/
+    pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.bit")
+bareHDMI.download()
+import pynq_cv.overlays.xv2Filter2DDilate as xv2
+
+# Load xlnk memory mangager
+from pynq import Xlnk
+Xlnk.set_allocator_library("/usr/local/lib/python3.6/
+    dist-packages/pynq_cv/overlays/xv2Filter2DDilate.so")
+mem_manager = Xlnk()
+
+hdmi_in = bareHDMI.video.hdmi_in
+hdmi_out = bareHDMI.video.hdmi_out
+
+from pynq.lib.video import *
+hdmi_in.configure(PIXEL_GRAY)
+hdmi_out.configure(hdmi_in.mode)
+
+hdmi_in.cacheable_frames = False
+hdmi_out.cacheable_frames = False
+
+hdmi_in.start()
+hdmi_out.start()
+
+mymode = hdmi_in.mode
+print("My mode: "+str(mymode))
+
+height = hdmi_in.mode.height
+width = hdmi_in.mode.width
+bpp = hdmi_in.mode.bits_per_pixel
+
+hdmi_in.tie(hdmi_out)
+
+import numpy as np
+import time
+
+dstSW = np.ones((height,width),np.uint8);
+xFdst  = mem_manager.cma_array((height,width),np.uint8)
+
+kernel = {
+        'average blur': np.array([
+            [1.0, 1.0, 1.0],
+            [1.0, 1.0, 1.0],
+            [1.0, 1.0, 1.0]],np.float32)/9,
+        'gaussian blur': np.array([
+            [1.0, 2.0, 1.0],
+            [2.0, 4.0, 2.0],
+            [1.0, 2.0, 1.0]],np.float32)/16,
+        'sobel ver': np.array([
+            [1.0,0.0,-1.0],
+            [2.0,0.0,-2.0],
+            [1.0,0.0,-1.0]],np.float32),
+        'sobel hor': np.array([
+            [1.0,2.0,1.0],
+            [0.0,0.0,0.0],
+            [-1.0,-2.0,-1.0]],np.float32),
+        'laplacian': np.array([
+            [0.0, 1.0, 0],
+            [1.0, -4, 1.0],
+            [0, 1.0, 0.0]],np.float32),
[…]

### 2021-05-18 include/halaman-abstract.tex
abstract

@@
 The parameters used to measure the performance of ARM processors and FPGAs are runtime, frame rate (FPS), CPU usage, memory usage, resident memory (RES), shared memory (SHR), and virtual memory (VIRT).
-The average computation time required to apply linear spatial filters of 200 frames with an ARM processor is 29.06 seconds, while the average FPGA takes only 3.32 seconds.
+The average computation time required to apply linear spatial filters to 200 frames with an ARM processor is 29.06 seconds, while the average FPGA takes only 3.32 seconds.
+Compute time with FPGA is 88.85\% better than ARM processor.
 The filtered video with the ARM processor gets an average of 6.95 fps while the FPGA average is 60.37 fps.
-CPU usage on FPGAs is slightly lower than ARM processors.
-In general, the use of memory, resident memory, shared memory, and virtual memory on ARM processors and FPGAs is not much different.
+FPS with FPGA is 88.49\% better than ARM processor.
+CPU usage on FPGA is 14.89\% better, memory usage on FPGA is 2.02\% better, usage of resident memory is 2.07\% better, and usage of shared memory is 4.08\% better than ARM processor.
+While the use of virtual memory on ARM processors is 0.03\% better than FPGA.
 

### 2021-05-18 include/kata-pengantar.tex
kata pengantar
abstract

@@
 
-Ucapat terima kasih dan apresiasi yang tak terhingga kepada kedua orang tua penulis bapak \textbf{Sudarmin} dan ibu \textbf{Yuli Hadiyanti} yang tak kenal lelah dalam memanjatkan doa serta memberikan nasihat dan motivasi kepada penulis.
+Ucapan terima kasih dan apresiasi yang tak terhingga kepada kedua orang tua penulis bapak \textbf{Sudarmin} dan ibu \textbf{Yuli Hadiyanti} yang tak kenal lelah dalam memanjatkan doa serta memberikan nasihat dan motivasi kepada penulis.
 Tak lupa juga kepada saudara-saudara penulis \textbf{Fitri Handayani}, \textbf{Tri Novianti}, \textbf{Jumadil Yusuf}, \textbf{Muhammad Fitrah}, \textbf{Adam Ramadhan} yang selalu menjadi motivasi bagi penulis untuk terus melangkah maju.
@@
     \item Ketua Departemen Matematika FMIPA, \textbf{Dr. Nurdin, S.Si., M.Si}, dan juga \textbf{Dr. Muhammad Hasbi, M.Sc} sebagai ketua Program Studi Sistem Informasi Universitas Hasanuddin.
-    \item Bapak \textbf{Dr. Eng. Armin Lawi, S.Si., M.Eng.} sebagai pembimbing utama yang telah banyak memberikan arahan, ide, motivavsi serta dukungan kepada penulis dalam banyak hal.
+    \item Bapak \textbf{Dr. Eng. Armin Lawi, S.Si., M.Eng} sebagai pembimbing utama yang telah banyak memberikan arahan, ide, motivavsi serta dukungan kepada penulis dalam banyak hal.
     \item Almarhum bapak \textbf{Dr. Diaraya, M.Ak} dan bapak \textbf{Supri Bin Hj. Amir, S.Si., M.Eng} sebagi pembimbing pertama yang senantiasa  memberikan masukan kepada penulis.
@@
 
-    \item Saudara-saudara \textbf{Ramsis Squad} \textbf{(Sultan, Muh Rizaldi, Sangereng Dewa Raja, Hajrin, Badaruddin Hidayat, Hamzah Julianto Nugraha, Muh Naim)} sebagai keluarga semasa tinggal di Ramsis sejak menjadi mahasiswa baru, saling berbagi dalam banyak hal, saling membantu dan bahkan saling merepotkan.
+    \item Saudara-saudara \textbf{Ramsis Squad} \textbf{(Sultan, Muh Rizaldi, Sangereng Dewa Raja, Hajrin, Badaruddin Hidayat, Hamzah Julianto Nugraha, Muh Naim, Achmad Husein Nyompa)} sebagai keluarga semasa tinggal di Ramsis sejak menjadi mahasiswa baru, saling berbagi dalam banyak hal, saling membantu dan bahkan saling merepotkan.
 

### 2021-05-25 article-journal-en.tex
article journal english

--- 2021-05-18 include/halaman-abstract.tex
@@
-\chapter*{ABSTRACT}
+\documentclass{lib/journal}
+\usepackage{multicol}
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+%	TITLE SECTION
+%----------------------------------------------------------------------------------------
 
+\setlength{\droptitle}{-4\baselineskip} % Move the title up
+
+\pretitle{\begin{center}\Huge\bfseries} % Article title formatting
+\posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
+\title{\Large{Implementation of Linear Spatial Filter in Video Stream Using FPGA Hardware Accelerator}} % Article title
+\author{%
+    \textsc{Sulaeman} \\ % Your name
+    \normalsize {Universitas Hasanuddin} \\ % Your institution
+    \normalsize {sulaeman16h@student.unhas.ac.id} % Your email address
+    % \and % Uncomment if 2 authors are required, duplicate these 4 lines if more
+    % \textsc{Jane Smith}\thanks{Corresponding author} \\[1ex] % Second author's name
+    % \normalsize University of Utah \\ % Second author's institution
+    % \normalsize {jane@smith.com} % Second author's email address
+}
+\date{} % Leave empty to omit a date
+\renewcommand{\maketitlehookd}{%
+\begin{abstract}
     Various kinds of accelerators have been developed to improve performance and energy efficiency to handle heavy computations, one of which is FPGA.
@@
 
-\begin{table}[h]
-    \begin{tabular}{ p{0.17\textwidth} p{0.8\textwidth} }
-        \\
-        \textbf{Keywords :} & linear spatial filter, FPGA, ARM processor, video stream, video processing
-    \end{tabular}
-\end{table}
+    \vspace{0.15cm}
+
+    \textbf{Kata Kunci :}  filter spasial linear, FPGA, ARM prosesor, video \textit{stream}, \textit{video processing}
+\end{abstract}
+}
+%----------------------------------------------------------------------------------------
+
+\begin{document}
+    % Print the title
+    \maketitle
+
+    % Article contents
+    \input{include/article-en.tex}
+
+    % Daftar Pustaka
+    \printbibliography[title={DAFTAR PUSTAKA}]
+\end{document}

### 2021-05-26 include/article-en.tex
article english
introduction

--- 2021-05-15 include/article.tex
@@
-%------------------------------------------------
-% 1. Introduction
+\section{Introduction}
 
-\section{Pendahuluan}
-
-Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \cite{lb:cong}.
+% Untuk meningkatkan kinerja dan efisiensi energi dari sebuah program, berbagai jenis akselerator telah dikembangkan, salah satu diantaranya yaitu FPGA \cite{lb:cong}.
 \textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
@@
 
-FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra.
+To improve the performance and energy efficiency of a program, various types of accelerators have been developed, one of which is FPGA \cite{lb:cong}.
+\textit{Field Programmable Gate Arrays} or FPGA is a semiconductor device based on matrix configurable logic block (CLBs) that connected via programmable interconnects.
+FPGAs can be reprogrammed with the desired application or function after manufacturing.
+This feature distinguishes FPGAs from Application Specific Integrated Circuits (ASICs), which are specially made for a specific task \cite{XILINX}.
+
+% FPGA telah menunjukkan kinerja yang sangat tinggi di dalam banyak aplikasi dalam pemrosesan citra.
 Namun CPU dan CPU terbaru memiliki potensi kinerja tinggi untuk masalah-masalah tersebut.
@@
 
-Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik.
+FPGAs have demonstrated very high performance in many applications in image processing.
+However the latest CPUs and CPUs have high performance potential for these issues.
+The latest CPUs support multi-cores, where each core supports SIMD (Single Instruction, Multiple Data) which has been developed and runs up to 16 operations on 128 bits of data in one clock cycle.
+The latest GPUs support a large number of cores running in parallel, and their peak performance outperforms the CPU \cite{lb:asano}.
+
+% Paralelisme dalam SIMD pada CPU terbatas, tetapi frekuensi operasional CPU sangatlah tinggi, dan CPU diharapkan dapat menunjukkan kinerja yang tinggi dalam aplikasi yang dimana \textit{cache memory} berjalan dengan baik.
 Ukuran \textit{cache memory} cukup besar untuk menyimpan seluruh citra di banyak aplikasi pemrosesan citra, dan CPU dapat menjalankan algoritma yang sama dengan FPGA meskipun \textit{bandwith memory} yang dibutuhkan tinggi \cite{lb:asano}.
 
-Frekuensi operasional GPU lebih cepat dibandingkan dengan FPGA, namun sedikit lebih lambat dibandingkan dengan CPU.
+The parallelism in SIMD on the CPU is limited, but the operating frequency of the CPU is very high, and the CPU is expected to show high performance in applications where cache memory is running well.
+The cache memory size is large enough to store entire images in many image processing applications, and the CPU can run the same algorithms as the FPGA even though the required high memory bandwidth \cite{lb:asano}.
+
+% Frekuensi operasional GPU lebih cepat dibandingkan dengan FPGA, namun sedikit lebih lambat dibandingkan dengan CPU.
 Akan tetapi, GPU mendukung banyak \textit{core} yang berjalan secara paralel sehingga kinerja puncaknya mengungguli CPU.
@@
 
-Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board.
+GPU operating frequency is faster than FPGA, but slightly slower than CPU.
+However, the GPU supports multiple cores running in parallel so that its peak performance outperforms the CPU.
+However the cores are grouped, and data transfer between groups is extremely slow.
+In addition, the size of the local memory provided by each group is very small.
+Due to this limitation, the GPU cannot run the same algorithms as the FPGA in some application issues \cite{lb:asano}.
+
+% Sebagian besar FPGA sekarang telah dirangkai dengan prosesor dalam satu \textit{board}, sering disebut sebagai FPGA Development Board.
 Xilinx PYNQ-Z2 dibangun dari prosesor ARM Cortex-A9, sehingga dapat menjalankan beberapa \textit{software} seperti \textit{python} tanpa harus merancang sirkuitnya dari awal.
@@
 
-%------------------------------------------------
+Most FPGAs are assembled with a single processor board, often referred to as the FPGA Development Board.
+Xilinx PYNQ-Z2 is built from ARM Cortex-A9 processor, so it can run some software like python without having to design the circuit from scratch.
+However, the performance of the ARM processor on the FPGA Development Board is certainly different from the performance of the FPGA architecture function itself so that it can be studied more deeply regarding to the performance comparison.
+
 % 2. Fundamental Concepts
-
-\section{Landasan Teori}
+\section{Fundamental Concepts}
 
@@
 Dalam penelitian ini peneliti menggunakan istilah kernel untuk istilah tersebut.
+
+% Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
+
+% \subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
+% Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital.
+H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
+% \begin{equation}
+%     \label{eq:linearity-operator}
+%     H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
+% \end{equation}
+
+% Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan.
+Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear.
+Operator yang menghitung nilai mutlak dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
+Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \cite{book:gonzalez}.
 
@@
 \subsubsection{FPGA Development Board}
+% Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}.
+Dewasa ini telah dikembangkan
 FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu.
@@
 Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
+% \begin{figure*}[ht]
+%     \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
+%     \caption{Tampilan program top pada Linux.}
+%     \label{fig:top}
+% \end{figure*}
+% Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
+% \begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
+%     \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
+%   \end{itemize}
+
+% Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut.
+Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \cite{manual:linux}.
 
 \subsubsection{Penggunaan Memory}
+
 Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}.
@@
 
+% Terlepas dari bentuk \textit{memory} mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai \textit{pages} (biasanya 4096
+% byte). Penggunaan \textit{memory} berhubungan dengan \textit{memory} fisik dan \textit{swap} untuk sistem secara keseluruhan. 
+% Untuk setiap proses yang berjalan, setiap \textit{memory} page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar \ref{fig:mem-quad}.
+Baik \textit{memory} fisik dan \textit{memory} virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file \textit{swap} hanya mencakup kuadran 1 sampai 3.
+Memori di kuadran 4, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus ketika dimodifikasi \cite{manual:linux}.
+
+% \begin{figure}
+%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
+%     \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
+%     \label{fig:mem-quad}
+% \end{figure}
+
 \subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
@@
 
+% Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses.
+Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \cite{manual:linux}.
+
 \subsubsection{Resident Memory (RES)}
+
 \textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas.
@@
 \subsubsection{Shared Memory (SHR)}
+
 \textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
@@
 
-\section{Metode Penelitian}
+\section{Tools and Methods}
 
 \subsection{Rancangan Sistem}
-
 \begin{figure}[ht]
@@
 
+% Pada penelitian ini digunakan 6 kernel berbeda berukuran 3x3 untuk penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} 720p 60 FPS.
+Penerapan ini dilakukan pada FPGA Development Board dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.
+Kemudian dilakukan analisis kinerja dari keduanya untuk menunjukkan masing-masing waktu komputasi, FPS, persentase penggunaan CPU, penggunaan \textit{memory}, \textit{resident memory} (RES), \textit{shared memory} (SHR), dan \textit{virtual memory} (VIRT) pada masing-masing kernel.
+
+% % FPGA Development Board dirangkai seperti yang telah disebutkan pada Bab sebelumnya, pada gambar \ref{fig:rancangan-sistem}. 
+% HDMI Output pada FPGA dihubungkan ke monitor dan HDMI Input dihubungkan ke \textit{source} dalam hal ini laptop Lenovo Ideapad 320.
+FPGA Development Board juga dihubungkan ke \textit{router} menggunakan kabel UART agar dapat diakses menggunakan protokol \textit{ssh}.
+Selanjutnya memasang semua \textit{library} yang dibutuhkan untuk melakukan penerapan filter spasial linear pada video \textit{stream} menggunakan FPGA Development Board.
+
 \subsection{Penerapan Filter Spasial}
+% Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} dibaca sebagai citra digital yang direpresentasikan sebagai matriks berukuran 1280x720 dengan rentang nilai keabuan pada masing-masing piksel yaitu dari 0 sampai 255.
+Setiap piksel pada matriks tersebut hanya memiliki satu lapis warna sebab citra yang diterima dari \textit{source} adalah citra \textit{grayscale}, tidak seperti citra warna yang memiliki tiga lapis warna pada setiap pikselnya.
 
@@
 \end{figure}
+
+% Salah satu contoh \textit{frame} dari \textit{source} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:input-grayscale}. Selanjutnya dilakukan filter spasial menggunakan 6 kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
 
@@
 
-\section{Hasil dan Pembahasan}
+\section{Results and Discussions}
 
@@
 \end{atable}
-
 \begin{figure}[ht]
@@
 
+%\pagebreak
+
+% 200 frame
 Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}.
@@
 Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{sharpening} yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.
+
+%\pagebreak
 
@@
 \end{atable}
-
 \begin{figure}[H]
@@
 \subsection{Resident Memory (RES)}
-
 Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}.
@@
 \subsection{Shared Memory (SHR)}
-
 Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}.
@@
 \subsection{Virtual Memory (VIRT)}
-
 Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}.
@@
 % 5. Conclusion
-\section{Kesimpulan}
+\section{Conclusion}
 

### 2021-05-26 include/article-en.tex
fundamental concepts

@@
 
-\subsection{Pengolahan Citra Digital}
-Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel-piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
+% \subsection{Pengolahan Citra Digital}
+% Pengolahan citra digital merupakan proses mengolah piksel-piksel di dalam citra secara digital untuk tujuan tertentu.
 Berdasarkan tingkat pemrosesannya pengolahan citra digital dikelompokkan menjadi tiga kategori, yaitu: \textit{low-level}, \textit{mid-level} dan pemrosesan \textit{high-level}.
@@
 
-\subsection{Filter Spasial}
-Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
+\subsection{Digital Image Processing}
+
+Digital image processing is the process of digitally processing the pixels of the image for a specific purpose.
+Based on the level of confidence, digital image processing is grouped into three categories, low-level, mid-level and high-level.
+low-level processing is performed with primitive operations such as image preprocessing to reduce noise (noise), improve image contrast and sharpen images (sharpening).
+The criterion of low-level is the correct output or result in the form of a digital image.
+Mid-level processing involves tasks such as segmentation (partitioning an image into sections or objects), description of objects to be performed by sequence, and classification of objects in digital images.
+The criterion of mid-level is the output or result in the form of attributes or features such as contours, edges, or objects contained in the image.
+High-level processing is an advanced process from the previous two processes, carried out to obtain more information contained in the image \cite{book:gonzalez}.
+
+% \subsection{Filter Spasial}
+% Konsep filter spasial pada pengolahan citra digital berasal dari penerapan transformasi Fourier untuk pemrosesan sinyal pada domain frekuensi.
 Istilah filter spasial ini digunakan untuk membedakan proses ini dengan filter pada domain frekuensi.
@@
 
-% Proses filter dalam pengolahan citra digital dilakukan dengan memanipulasi sebuah citra menggunakan kernel untuk menghasilkan citra yang baru, sehingga dengan kernel yang berbeda maka citra hasil yang didapat juga akan berbeda.
+\subsection{Spatial Filter}
+The concept of spatial filter in digital image processing comes from the application of the Fourier transform of signal processing in the frequency domain.
+The term spatial filter is used to distinguish this process from filters in the frequency domain.
+The filter process is done by shifting the kernel filter from point to point in the digital image.
+The terms mask, kernel, template, and window are the same terms and are often used in digital image processing \cite{book:gonzalez}.
+The researchers used term kernel for the term.
 
-% \subsubsection{Operator Linear dan Non-linear}
-% Didefinisikan H sebuah operator dengan \textit{input} dan \textit{output} adalah citra digital.
-H dikatakan operator linear jika untuk untuk sembarang gambar \textit{f} dan \textit{g}, dan untuk sembarang skalar a dan b berkalu,
-% \begin{equation}
-%     \label{eq:linearity-operator}
-%     H(af + bg) = aH(f) + bH(g)
-% \end{equation}
-
-% Dengan kata lain hasil dari operator linear dengan jumlahan dua buah citra (yang telah dikali dengan konstanta a dan b) identik dengan hasil operator linear pada masing-masing gambar, dikali dengan konstanta yang sama, kemudian hasilnya dijumlahkan.
-Sebagai contoh, sebuah operator dengan fungsi yang menjumlahkan K citra adalah operator linear.
-Operator yang menghitung nilai mutlak dari perbedaan dua gambar adalah tidak linear.
-Operator yang tidak memenuhi persamaan (\ref{eq:linearity-operator}) dikatakan non-linear \cite{book:gonzalez}.
-
-\subsection{Kernel}
+\subsection{Kernels}
 
 \subsubsection{Average Blur}
-\textit{Average blur} atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
+% \textit{Average blur} atau biasa juga disebut \textit{box filter} adalah salah satu filter yang digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
 Secara sederhana nilai sebuah piksel yang baru adalah nilai rata-rata dari nilai piksel tersebut dengan nilai piksel tetangganya \cite{pdf:marcin}.
 Berikut kernel \textit{Average blur} yang digunakan dalam penelitian ini:
+
+Average blur also known as box filter is one of the filters used to smooth the image and reduce noise.
+In simple terms, the value of a new pixel is the average value of the pixel value with its neighboring pixel value \cite{pdf:marcin}.
+The following is the Average blur kernel used:
+
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{Gaussian Blur}
-Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
+% Filter ini juga digunakan untuk menghaluskan citra dan mengurangi derau.
 Idenya mirip seperti \textit{Average blur}, nilai piksel yang baru dibentuk dari nilai piksel tetangganya, tetapi dengan memberikan bobot yang lebih kuat pada nilai pikselnya sendiri diikuti dengan bobot yang lebih rendah pada piksel atas, bawah dan sampingnya \cite{soa:dmitry}.
 Berikut kernel gaussian blur filter yang digunakan dalam penelitian ini:
+
+It is also used to smooth the image and reduce noise.
+The idea is similar to Average blur, the new pixel value is constructed from the neighboring pixel values, but by giving a stronger weight to the pixel value itself followed by a lower weight on the top, bottom and side pixels \cite{soa:dmitry}.
+The following is the kernel gaussian blur filter used:
+
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{Sobel}
-Filter Sobel termasuk \textit{high-pass} filter yang umum digunakan untuk deteksi tepi pada citra.
+% Filter Sobel termasuk \textit{high-pass} filter yang umum digunakan untuk deteksi tepi pada citra.
 Sobel memiliki dua kernel untuk deteksi tepi yaitu kernel sobel vertikal untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan kernel sobel horizontal yang mendeteksi tepi secara horizontal \cite{pdf:marcin}.
 Berikut kernel Sobel vertikal dan horizontal yang digunakan dalam penelitian ini:
+
+The Sobel filter is a high-pass filter which is commonly used for edge detection in images.
+Sobel has two kernels for edge detection namely a vertical sobel kernel for verticaly edge detection and a horizontal sobel kernel for horizontaly edge detection \cite{pdf:marcin}.
+The following are the vertical and horizontal Sobel kernels used:
+
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{Laplacian}
-Filter ini dapat digunakan untuk deteksi tepi pada citra karena sifatnya yang sensitif dengan perubahan intensitas yang cepat \cite{pdf:jingbo}.
+% Filter ini dapat digunakan untuk deteksi tepi pada citra karena sifatnya yang sensitif dengan perubahan intensitas yang cepat \cite{pdf:jingbo}.
 Tidak seperti Sobel yang menggunakan dua kernel untuk mendeteksi tepi secara vertikal dan horizontal, disini hanya digunakan sebuah kernel yang dapat digunakan untuk deteksi tepi secara vertikal dan horizontal sekaligus.
 Berikut kernel Laplacian yang digunakan dalam penelitian ini:
+
+This filter can be used for edge detection in images because of its sensitive with rapid changes in intensity \cite{pdf:jingbo}.
+Unlike Sobel which uses two kernels to detect edges vertically and horizontally, it is only used a kernel which can be used for both vertical and horizontal edge detection.
+The following are the Laplacian kernels used:
+
 \begin{equation}
@@
 \subsubsection{Sharpening}
-Sharpening filter digunakan untuk memperjelas detail halus dalam citra atau untuk meningkatkan detail pada citra yang \textit{blur}, baik karena kesalahan ataupun karena efek dari metode akuisisi citra tertentu \cite{pdf:ching}.
+% Sharpening filter digunakan untuk memperjelas detail halus dalam citra atau untuk meningkatkan detail pada citra yang \textit{blur}, baik karena kesalahan ataupun karena efek dari metode akuisisi citra tertentu \cite{pdf:ching}.
 Berikut kernel untuk filter \textit{sharpening} yang digunakan dalam penelitian ini:
+
+Sharpening filters are used to clarify fine details in an image or to enhance details in an image that is blur, either by mistake or due to the effect of certain image acquisition methods \cite{pdf:ching}.
+The following is the kernel for the sharpening filter used:
+
 \begin{equation}
@@
 \subsection{Konvolusi}
-Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}.
+
+% Konsep filter spasial linear mirip seperti konsep konvolusi pada domain frekuensi, dengan alasan tersebut filter spasial linear biasa disebut juga konvolusi sebuah kernel dengan citra digital \cite{book:gonzalez}.
 Konvolusi pada fungsi \textit{f(x)} dan \textit{g(x)} didefinisikan pada persamaan \ref{eq:conv1}.
+
+The concept of a linear spatial filter is similar to the concept of convolution in the frequency domain, for that reason a linear spatial filter is also called the convolution of a kernel with a digital image \cite{book:gonzalez}.
+The convolutions of the functions \textit{f (x)} and \textit{g (x)} are defined in the equation \ref{eq:conv1}.
 \begin{equation}
@@
 \end{equation}
-dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan pada persamaan \ref{eq:conv2}.
+% dimana tanda * menyatakan operator konvolusi, dan peubah a adalah peubah bantu. Untuk fungsi diskrit, konvolusi didefinisikan pada persamaan \ref{eq:conv2}.
+where the * sign represents the convolution operator, and the variable a is the auxiliary variable. For discrete functions, convolution is defined in the equation \ref{eq:conv2}.
 \begin{equation}
@@
 
-Pada operasi konvolusi diatas, \textit{g(x)} disebut kernel konvolusi atau filter kernel.
+% Pada operasi konvolusi diatas, \textit{g(x)} disebut kernel konvolusi atau filter kernel.
 Kernel \textit{g(x)} dioperasikan secara bergeser pada sinyal masukan \textit{f(x)}.
@@
 
-Konvolusi dengan persamaan \ref{eq:conv2} hanya berlaku untuk input 1 dimensi, sedangkan untuk input 2 dimensi seperti citra dapat digunakan persamaan \ref{eq:conv3}.
+In the convolution operation, \textit{g (x)} is called a convolutional kernel or kernel filter.
+Kernel \textit{g (x)} is operated shift in input signal \textit{f (x)}.
+The sum of the multiplication of the two functions at each point is the result otf a convolution which is represented by the output \textit{h (x)} \cite{book:munir}.
+
+% Konvolusi dengan persamaan \ref{eq:conv2} hanya berlaku untuk input 1 dimensi, sedangkan untuk input 2 dimensi seperti citra dapat digunakan persamaan \ref{eq:conv3}.
+
+Convolution with the \ref{eq:conv2} equation only applies to 1-dimensional input, while for 2-dimensional input such as images, the \ref{eq:conv3} equation can be used.
 \begin{equation}
@@
 
-\noindent Keterangan: 
+\noindent Information: 
 \begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
-    \item[]{\makebox[1.0cm]{h(x,y)\hfill} = fungsi hasil konvolusi}
+    \item[]{\makebox[1.0cm]{h(x,y)\hfill} = function of the convolution}
     \item[]{\makebox[1.0cm]{I\hfill} = input}
-    \item[]{\makebox[1.0cm]{K\hfill} = kernel konvolusi}
-    \item[]{\makebox[1.0cm]{x,y\hfill} = piksel input}
-    \item[]{\makebox[1.0cm]{m,n\hfill} = piksel kernel}
+    \item[]{\makebox[1.0cm]{K\hfill} = convolution kernel}
+    \item[]{\makebox[1.0cm]{x,y\hfill} = pixel input}
+    \item[]{\makebox[1.0cm]{m,n\hfill} = pixel kernel}
 \end{itemize}
 
-Pada gambar (\ref{fig:conv3}) diilustrasikan bagaimana proses konvolusi pada citra digital yang direpresentasikan dalam bentuk matriks.
+% Pada gambar (\ref{fig:conv3}) diilustrasikan bagaimana proses konvolusi pada citra digital yang direpresentasikan dalam bentuk matriks.
 Operasi konvolusi dilakukan pada matriks input berukuran 6x6 dengan filter berukuran 3x3.
 Hasil konvolusinya ditampilkan pada matriks \textit{result}.
+
+In the figure (\ref{fig:conv3}) it illustrates how the convolution process in a digital image is represented in the form of a matrix.
+Convolution operations are performed on a 6x6 size input matrix with a 3x3 filter.
+The result of the convolution is displayed on the result matrix.
 \begin{figure*}[ht]
     \includegraphics[width=0.85\textwidth, center]{images/convolution-operation.png}
-    \caption{Ilustrasi konvolusi pada citra.}
+    \caption{Convolution in digital image.}
     \label{fig:conv3}
@@
 
-Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum pada citra tersebut \cite{book:sutoyo}.
+% Jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel negatif, maka nilai tersebut dijadikan 0, sebaliknya jika hasil konvolusi menghasilkan nilai piksel yang melebihi nilai keabuan maksimum, maka nilai tersebut dijadikan ke nilai keabuan maksimum pada citra tersebut \cite{book:sutoyo}.
+
+If the convolution results in a negative pixel value, then the value is set to 0, on the other hand, if the convolution results in a pixel value that exceeds the maximum gray value, then the value is turned into the maximum gray value of the image \cite{book:sutoyo}.
 
 \subsection{Video Stream}
-Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \cite{thesis:jin}.
+% Video \textit{stream} dapat dipandang sebagai serangkaian citra digital berturut-turut \cite{thesis:jin}.
 Berbeda dengan format video lainya, video \textit{stream} ini tidak disimpan pada media penyimpanan sebagai file dengan format video melainkan langsung disalurkan setiap framenya dari sumber (\textit{source}) ke penerima, dalam hal ini FPGA.
@@
 
+Video stream can be viewed as a series of consecutive digital images \cite{thesis:jin}.
+Unlike other video formats, this stream video is not stored on the storage media as a video file format but is directly transmitted each frame from the source to the receiver, in this case the FPGA.
+By assuming Video stream is a collection of digital images (frame), processing methods such as digital images can be carried out, including the application of spatial filters.
+
 \subsection{FPGA}
-\textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
+% \textit{Field Programmable Gate Arrays} atau FPGA adalah perangkat semikonduktor yang berbasis \textit{matriks configurable logic block} (CLBs) yang terhubung melalui interkoneksi yang dapat diprogram.
 FPGA dapat diprogram ulang ke aplikasi atau fungsi yang diinginkan setelah \textit{manufacturing}.
@@
 
-Sebuah \textit{microprocessor} menerima instruksi berupa kode 1 atau 0, kode-kode ini selanjutnya diinterpretasikan oleh komputer untuk menjalankan perintah yang diberikan.
+Field Programmable Gate Arrays or FPGAs are semiconductor devices based on matrix configurable logic blocks (CLBs) connected via programmable interconnects.
+The FPGA can be reprogrammed to the desired application or function after the manufacturing.
+This feature is what differentiates FPGAs from the Application Specific Integrated Circuits (ASICs), which are specially made for a specific task \cite{XILINX}.
+
+% Sebuah \textit{microprocessor} menerima instruksi berupa kode 1 atau 0, kode-kode ini selanjutnya diinterpretasikan oleh komputer untuk menjalankan perintah yang diberikan.
 \textit{Microprocessor} ini membutuhkan intruksi berupa kode secara terus menerus untuk menjalankan fungsinya.
@@
 
+A microprocessor receives instructions in the form of 1 or 0 code, these codes are then interpreted by the computer to execute the given command.
+The Microprocessor requires instructions in the form of code continuously to carry out its function.
+Whereas in FPGA, it only takes to configuration once every time it is powered on.
+Creating or downloading bitstream which defines logical functions is performed by logic elements (LEs), a circuit can be created by combining multiple LEs into a single unit.
+After bitstream is installed, the FPGA no longer needs to read instructions in the form of 1 and 0, in contrast to microprocessor which always requires the instruction \cite{pdf:cheung}.
+Traditionally, to create an FPGA design, applications are described using a Hardware Description Language (HDL) such as Verilog or VHDL so as to produce a bitstream FPGA.
+
 \subsubsection{FPGA Development Board}
-% Pada FPGA terdahulu tidak terdapat \textit{processor} (CPU) untuk menjalankan software apapun, sehingga ketika ingin mengimplementasikan aplikasi haruslah merancang sirkuit dari awal, seperti mengonfigurasi FPGA sesederhana gerbang logika OR atau serumit \textit{multi-core processor} \cite{site:biswas}.
-Dewasa ini telah dikembangkan
-FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu.
+
+% FPGA \textit{Development Board} atau biasa disebut juga FPGA \textit{Board} yaitu teknologi FPGA yang dirangkai dalam sebuah \textit{board} dan dilengkapi dengan \textit{microprocessor} dan beberapa \textit{interface} \textit{IO} untuk menjalankan tugas tertenu.
 Umumnya FPGA \textit{Board} telah dilengkapi dengan interface untuk mengakses dan menerapkan desain sirkuitnya.
@@
 Bentuk FPGA \textit{Board} Xilinx PYNQ-Z2 dapat dilihat pada gambar (\ref{fig:pynq-z2})
+
+FPGA Development Board or commonly known as FPGA Board, namely FPGA technology that is assembled in a board and is equipped with microprocessor and several interface IO for carry out certain tasks.
+Generally, FPGA Board is equipped with an interface for accessing and implementing the circuit design.
+Xilinx, Altera and Intel are well-known FPGA Board manufacturers.
+The FPGA Board used is the Xilinx PYNQ-Z2 with Jupyter Notebook as the interface to access and run the program in this study.
+Form of FPGA Board Xilinx PYNQ-Z2 can be seen in figure (\ref{fig:pynq-z2})
 

### 2021-05-27 include/article-en.tex
article en

@@
 
-\subsubsection{FPGA Development Board}
+\subsection{FPGA Development Board}
 
@@
 
-\subsection{Evaluasi Kinerja}
-Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan {memory}, penggunaan {resident memory} (RES), {shared memory} (SHR), dan {virtual memory} (VIRT) untuk mengukur kinerja pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
+\subsection{Performance Evaluatinon}
+% Pada penelitian ini peneliti menggunakan waktu komputasi, \textit{frame rate} (FPS), penggunaan CPU, penggunaan {memory}, penggunaan {resident memory} (RES), {shared memory} (SHR), dan {virtual memory} (VIRT) untuk mengukur kinerja pada penerapan filter spasial linear dengan prosesor ARM dan FPGA.
 
-\subsubsection{Waktu Komputasi}
-Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa \textit{frame} input.
+The researchers used computation time, frame rate (FPS), CPU usage, memory usage, resident memory (RES), shared memory (SHR), and virtual memory usage (VIRT) to measure the performance of applying linear spatial filters with ARM and FPGA processors.
+
+\subsubsection{Computation Time}
+% Waktu komputasi yang dimaksud oleh peneliti adalah durasi yang dibutuhkan sebuah kernel untuk melakukan filter spasial linear terhadap beberapa \textit{frame} input.
 Waktu komputasi ini diperoleh dengan cara menghitung selisih waktu selesai dengan waktu dimulai penerapan filter spasial linear pada \textit{frame} input.
+
+The computation time is the duration it takes for a kernel to perform a linear spatial filter on multiple frame inputs.
+This computation time is obtained by calculating the difference between the finishing time and the starting time of applying linear spatial filters to the input frame.
+
 \begin{equation}
@@
     \begin{split}
-waktu\ kompuatsi = waktu\ selesai - waktu\ mulai
+computation\ time = finishing\ time - starting\ time
     \end{split}
@@
 \subsubsection{Frame Rate (FPS)}
-\textit{Frame rate} atau \textit{frame per second} (fps) adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik pada video ataupun video \textit{straem}.
+% \textit{Frame rate} atau \textit{frame per second} (fps) adalah banyaknya \textit{frame} yang ditampilkan per detik pada video ataupun video \textit{straem}.
 Semakin tinggi fps sebuah video maka semakin halus pula gerakan yang dihasilkan.
@@
 \textit{Frame rate} atau fps dapat dihitung dengan cara membagi jumlah \textit{frame} dengan waktu komputasinya seperti pada persamaan \ref{eq:fps} \cite{pdf:pavan}.
+
+Frame rate or frames per second (fps) is the number of frames displayed per second on a video or video straem.
+The higher the fps of a video, the smoother the result.
+On the other hand, videos with low fps will result in poor motion.
+Frame rate or fps can be calculated by dividing the number of frames by the computation time as in the equation \ref{eq:fps} \cite{pdf:pavan}.
+
 \begin{equation}
@@
     \begin{split}
-fps = \frac{jumlah\ frame}{waktu\ komputasi}
+fps = \frac{number\ of\ frame}{computation\ time}
     \end{split}
@@
 
-\subsubsection{Penggunaan CPU}
-Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear.
+\subsubsection{CPU Usage}
+% Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear.
 Program ini menampilkan informasi tentang proses-proses yang berjalan pada sistem operasi seperti ID sebuah proses, user yang menjalankan proses tersebut, \textit{memory} yang digunakan, status sebuah proses, persentase CPU yang digunakan dan lainnya.
-% \begin{figure*}[ht]
-%     \includegraphics[width=0.9\textwidth, center]{images/programs/top.png}
-%     \caption{Tampilan program top pada Linux.}
-%     \label{fig:top}
-% \end{figure*}
-% Status sebuah proses pada program ini dinyatakan dengan beberapa singkatan, diantaranya yaitu:
-% \begin{itemize}[noitemsep, topsep=0pt]
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{I\hfill} = \textit{idle}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{R\hfill} = \textit{running}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{S\hfill} = \textit{sleeping}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{Z\hfill} = \textit{zombie}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{D\hfill} = \textit{uninterruptible sleep}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{T\hfill} = \textit{stopped by job control signal}}
-%     \item[]{\makebox[0.5cm]{t\hfill} = \textit{stopped by debugger during trace}}
-%   \end{itemize}
 
-% Pada CPU yang multi-core sebuah proses akan ditampilkan persentase penggunaan CPUnya berdasarkan core yang digunakan oleh proses tersebut.
-Jika mode Irix pada program \textit{top} dimatikan, maka program akan berjalan pada mode Solaris di mana penggunaan CPU sebuah proses yang ditampilkan akan dibagi dengan jumlah total core yang ada pada CPU \cite{manual:linux}.
+The researchers used the features available on the Linux operating system running on the FPGA Development Board to see the percentage of CPU usage in the process of applying linear spatial filters.
+This program displays information about processes running on the operating system such as the ID of a process, the user running the process, the memory used, the status of a process, the percentage of CPU used and others.
 
-\subsubsection{Penggunaan Memory}
+\subsubsection{Memory Usage}
 
-Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}.
+% Pada sistem operasi linux \textit{memory} dibagi menjadi tiga jenis \cite{manual:linux}.
 Pertama yaitu \textit{memory} fisik, sumber daya terbatas di mana kode dan data harus berada saat dijalankan atau direferensikan.
@@
 
+On the linux operating system memory is divided into three types \cite{manual:linux}.
+The first is the physical memory, a finite resource that code and data must reside in when executed or referenced.
+Next is memory swap, which is memory that useful for helping physical memory work, data from physical memory will be stored in swap and then retrieved return if too many requests to physical memory.
+The third is virtual memory, an almost unlimited resource used for the following purposes \cite{book:os}:
+
 \begin{itemize} [noitemsep, topsep=0pt]
-    \item \textit{abstraction}, bebas dari alamat / batas \textit{memory} fisik 
-    \item \textit{isolation}, setiap proses dalam ruang alamat terpisah 
-    \item \textit{sharing}, pemetaan tunggal dapat memenuhi banyak kebutuhan 
-    \item \textit{flexibility}, menetapkan alamat virtual ke data 
+    \item \textit{abstraction}, free of physical memory addresses / boundaries
+    \item \textit{isolation}, each process in a separate address space 
+    \item \textit{sharing}, a single map can meet many needs 
+    \item \textit{flexibility}, assign virtual addresses to data
 \end{itemize}
 
-% Terlepas dari bentuk \textit{memory} mana yang mungkin digunakan, semua dikelola sebagai \textit{pages} (biasanya 4096
-% byte). Penggunaan \textit{memory} berhubungan dengan \textit{memory} fisik dan \textit{swap} untuk sistem secara keseluruhan. 
-% Untuk setiap proses yang berjalan, setiap \textit{memory} page dibatasi ke satu kuadran seperti pada gambar \ref{fig:mem-quad}.
-Baik \textit{memory} fisik dan \textit{memory} virtual dapat menyertakan salah satu dari empat kuadran, sementara file \textit{swap} hanya mencakup kuadran 1 sampai 3.
-Memori di kuadran 4, bertindak sebagai file \textit{swap} khusus ketika dimodifikasi \cite{manual:linux}.
-
-% \begin{figure}
-%     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/programs/memory-quadrant.png}
-%     \caption{Kuadran pembagian memory pada Linux.}
-%     \label{fig:mem-quad}
-% \end{figure}
-
 \subsubsection{Virtual Memory (VIRT)}
-Virtual \textit{memory} menggunakan disk sebagai perpanjangan dari RAM sehingga ukuran efektif \textit{memory} yang dapat digunakan bertambah secara bersamaan.
+% Virtual \textit{memory} menggunakan disk sebagai perpanjangan dari RAM sehingga ukuran efektif \textit{memory} yang dapat digunakan bertambah secara bersamaan.
 Kernel akan menulis konten dari blok \textit{memory} yang saat ini tidak digunakan ke hard disk sehingga \textit{memory} dapat digunakan untuk tujuan lain.
@@
 
-% Kolom VIRT pada program \textbf{top} menunjukkan jumlah total \textit{memory} virtual yang digunakan oleh proses.
-Ini mencakup semua kode, data dan \textit{shared  libraries} ditambah dengan \textit{pages} yang telah ditukar dan \textit{pages} yang telah dipetakan tetapi tidak digunakan \cite{manual:linux}.
+Virtual memory uses disk as an extension of RAM so that the effective size of the usable memory increases simultaneously.
+The kernel will write the contents of the currently unused memory block to the hard disk so that memory can be used for other purposes.
+When the original content is needed again, they are read back into memory.
+These are all made completely transparent to the user.
+Programs running on Linux only see the larger amount of memory available and do not notice that some of them are on disk over time.
+Of course, reading and writing a hard disk is slower than using physical memory, so programs don't run that fast.
+The part of the hard disk that is used as virtual memory is called swap space \cite{site:ltdp}.
 
@@
 
-\textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas.
+% \textit{Resident} \textit{memory} adalah bagian dari ruang alamat virtual (VIRT) yang mewakili \textit{memory} fisik yang tidak ditukar yang sedang digunakan tugas.
 Resident \textit{memory} ini juga merupakan penjumlahan dari RSan, RSfd dan Bidang RSsh.
-Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk
-\textit{program images} dan \textit{shared libraries}) ditambah shared anonymous \textit{pages}.
+Ini dapat mencakup private anonymous \textit{pages}, halaman pribadi yang dipetakan ke file (termasuk \textit{program images} dan \textit{shared libraries}) ditambah shared anonymous \textit{pages}.
 Semua \textit{memory} tersebut didukung oleh file \textit{swap} yang direpresentasikan secara terpisah pada SWAP.
@@
 
+Resident memory is the portion of the virtual address space (VIRT) that represents the unchanged physical memory that the task is currently running.
+Resident memory is also the sum of the RSan, RSfd and RSsh fields.
+This can include private anonymous pages, private pages mapped to files (including program images and shared libraries) plus shared anonymous pages.
+All such memory is supported by a swap file which is represented separately on SWAP.
+This resident memory can also include a supported pages shared file-backed which, when modified, acts as a custom swap file and therefore never affects SWAP \cite{manual:linux}.
+
 \subsubsection{Shared Memory (SHR)}
 
-\textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
+% \textit{Shared} \textit{memory} adalah bagian dari resident \textit{memory} (RES) yang dapat digunakan oleh proses lain.
 Termasuk \textit{anonymous pages} dan shared file-backed \textit{pages}.
 Ini juga termasuk private \textit{pages} dipetakan ke file yang mewakili \textit{program images} dan \textit{shared libraries} \cite{manual:linux}.
+
+Shared memory is a part of resident memory (RES) that can be used by other processes.
+Includes anonymous pages and shared file-backed pages.
+This also includes private pages mapped to files representing program images and shared libraries \cite{manual:linux}.
 
@@
 
-%\pagebreak
-
 % 200 frame
@@
 
-Berdasarkan hasil penerapan filter spasial linear pada FPGA Development Board dengan menggunakan 6 kernel, peneliti dapat menarik beberapa kesimpulan sebagai berikut:
+% Berdasarkan hasil penerapan filter spasial linear pada FPGA Development Board dengan menggunakan 6 kernel, peneliti dapat menarik beberapa kesimpulan sebagai berikut:
+
+Based on the results of implementation linear spatial filters on the FPGA Development Board using 6 kernels, researchers get the following conclusions:
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Proses implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board dilakukan dengan \textit{library} OpenCV \textit{python} dan \textit{library} xfOpenCV Xilinx.
+    % \item Proses implementasi filter spasial linear pada video \textit{stream} dengan FPGA Development Board dilakukan dengan \textit{library} OpenCV \textit{python} dan \textit{library} xfOpenCV Xilinx.
 Setiap \textit{frame} dari \textit{source} video \textit{stream} direpresentasikan sebagai citra digital kemudian dilakukan filter spasial linear, selanjutnya hasil filter ini ditampilkan secara berkesinambungan sehingga tampak seperti video.
-    \item Waktu komputasi dengan FPGA 88.85\% lebih baik dibandingkan dengan ARM prosesor.
+
+    \item The process of implementing a linear spatial filter on video stream with the FPGA Development Board is carried out with python's library OpenCV and Xilinx's library xfOpenCV.
+Each frame of video stream source is represented as a digital image then a linear spatial filter is applied, then the results of this filter are displayed continuously so that it looks like a video.
+
+    % \item Waktu komputasi dengan FPGA 88.85\% lebih baik dibandingkan dengan ARM prosesor.
 Video hasil filter dengan ARM prosesor memperoleh rata-rata 6.95 fps sedangkan dengan FPGA rata-rata 60.37 fps.
@@
 Sedangkan penggunaan \textit{virtual memory} pada ARM prosesor 0.03\% lebih baik dibandingkan FPGA.
+
+    \item Compute time with FPGA 88.85\% better than ARM processor.
+The filtered video with the ARM processor gets an average of 6.95 fps while the FPGA average is 60.37 fps.
+FPS with FPGA is 88.49\% better than ARM processor.
+CPU usage on FPGA is 14.89\% better, usage of memory on FPGA is 2.02\% better, usage of resident memory is 2.07\% better, and usage of shared memory is 4.08\% better compared to ARM processors.
+Meanwhile, the use of virtual memory on ARM processors is 0.03\% better than FPGA.
 \end{enumerate}

### 2021-05-28 include/article-en.tex
article en

@@
 
-\subsection{Rancangan Sistem}
+\subsection{Sistem Design}
 \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[width=1\linewidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
-    \caption{Rancangan sistem.}
+    \caption{Sistem Design.}
     \label{fig:rancangan-sistem}
@@
 
-Video \textit{stream} dari \textit{source} disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Development Board, kemudian video \textit{stream} tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya.
+% Video \textit{stream} dari \textit{source} disalurkan melalui port HDMI Input pada FPGA Development Board, kemudian video \textit{stream} tersebut akan diolah dengan menerapkan filter spasial linear pada setiap framenya.
 Setiap \textit{frame} yang telah diterapkan filter spasial akan dialirkan ke monitor untuk kemudian ditampilkan.
@@
 
-\subsection{Instrumen Penelitian}
+Video stream from the source is channeled through the HDMI Input port on the FPGA Development Board, then the video stream will be processed by applying a linear spatial filter to each frame.
+Each frame that has been applied the spatial filter will be streamed to the monitor to display.
+Furthermore, the FPGA performance analysis is carried out.
+The FPGA Development Board used can be accessed with ssh protocol on port 22 or by Jupyter Notebook via web browser.
+
+\subsection{Tools}
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
-    \item Kebutuhan perangkat lunak:
+    \item Software requirements:
     \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
-        \item Linux Ubuntu 18, sebagai OS pada FPGA Development Board.
-        \item Python 3.6, dengan library OpenCV, Numpy, Pynq 5.2, dan Xilinx xfOpenCV.
-        \item Jupyter Notebook pada FPGA Development Board. 
-        \item Web Browser untuk mengakses Jupyter Notebook pada FPGA Development Board.
+        \item Linux Ubuntu 18, Operation sistem on FPGA Development Board.
+        \item Python 3.6, library OpenCV, Numpy, Pynq 5.2, and Xilinx xfOpenCV.
+        \item Jupyter Notebook on FPGA Development Board. 
+        \item Web Browser.
     \end{enumerate}
-    \item Kebutuhan perangkat keras:
+    \item Hardware requirements:
     \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt, label={\alph*.}]
         \item FPGA Development Board.
-        \item Micro SD Card 16 GB, sebagai media penyimpanan OS pada FPGA Development Board.
-        \item Monitor Eksternal, untuk menampilkan hasil penerapan filter spasial pada FPGA Development Board.
-        \item Laptop Lenovo Ideapad 320 (sebagai \textit{source} video \textit{stream}).
+        \item Micro SD Card 16 GB.
+        \item Eksternal Monitor, to display the results of applying spatial filters on the FPGA Development Board.
+        \item Lenovo Ideapad 320 as \textit{source} of video stream).
     \end{enumerate}
 
-    Spesifikasi FPGA Development Board yang digunakan:
+    FPGA Development Board specification:
     \begin{itemize}[topsep=0pt,itemsep=0pt,partopsep=0pt, parsep=0pt]
@@
 
-\subsection{Penerapan Filter Spasial}
+\subsection{Methods}
 
-Proses filter spasial dilakukan dengan operasi konvolusi pada setiap matriks dengan kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
+% Proses filter spasial dilakukan dengan operasi konvolusi pada setiap matriks dengan kernel yang telah ditentukan sebelumnya.
 Operasi konvolusi ini menghasilkan matrix baru dengan ukuran 1280x720.
@@
 
+The spatial filter process is carried out by convolution operations on each matrix with a predetermined kernel.
+This convolutional operation produces a new matrix with a size of 1280x720.
+The resulting matrix is then represented as a digital image, hereinafter referred to as the filter result.
+The filter result of each frame is displayed to the monitor via HDMI Output on the FPGA Development Board continuously.
+
 \begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-grayscale.png}
-    \caption{Contoh Frame Grayscale.}
+    \caption{Grayscale Frame.}
     \label{fig:input-grayscale}
@@
 \subsubsection{Average Blur}
-Penerapan filter spasial pada \textit{frame} \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra 
-\textit{blur} yang berukuran 1280x720. Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}. Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
+% Penerapan filter spasial pada \textit{frame} \textit{grayscale} yang berukuran 1280x720 pixel dengan kernel \textit{average blur} (\ref{kernel:average}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra \textit{blur} yang berukuran 1280x720.
+Hasil filter \textit{average blur} dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
+Filter seperti ini dapat digunakan untuk mengurangi derau pada citra.
+
+Applying a spatial filter to grayscale frame which is 1280x720 pixels using a kernel average blur  (\ref{kernel:average}) measuring 3x3 produces a blur image that is 1280x720 too.
+The results of the average blur filter can be seen in the \ref{fig:output-averageblur} image.
+Filters like this can be used to reduce noise in the image.
+
 \begin{figure}
     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-averageblur.png}
-    \caption{Hasil filter Average Blur.}
+    \caption{Result of Average Blur filter.}
     \label{fig:output-averageblur}
@@
 \subsubsection{Gaussian Blur}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra \textit{blur} yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}.
+% Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{gaussian blur} (\ref{kernel:gaussianblur}) yang berukuran 3x3 menghasilkan citra \textit{blur} yang secara kasat mata mirip dengan filter \textit{average blur}.
 Namun apabila diperhatikan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-gaussianblur} akan terlihat berbeda dengan nilai masing-masing pixel pada gambar \ref{fig:output-averageblur}.
 Hal ini disebabkan oleh nilai bobot pada kernel \textit{gaussian blur} yang berbeda dengan kernel \textit{average blur} sehingga hasil konvolusinya juga berbeda.
+
+The application of a spatial filter with a 3x3 kernel gaussian blur (\ref{kernel:gaussianblur}) produces a blur image which is visually similar to the average blur filter.
+However, if you pay attention to the value of each pixel in the figure \ref{fig:output-gaussianblur} it will look different from the value of each pixel in the figure \ref{fig:output-averageblur}.
+This is because the weight value in the gaussian blur kernel is different from the average blur kernel, so the result of the convolution is also different.
+
 \begin{figure}
     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-gaussianblur.png}
-    \caption{Hasil filter Gaussian Blur.}
+    \caption{Result of Gaussian Blur filter.}
     \label{fig:output-gaussianblur}
@@
 \subsubsection{Laplacian}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan citra \textit{biner} yang hanya direpresentasikan dengan warna hitam dan putih saja, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}.
+% Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{laplacian} (\ref{kernel:laplacian}) menghasilkan citra \textit{biner} yang hanya direpresentasikan dengan warna hitam dan putih saja, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-laplacian}.
 Filter seperti ini dapat digunakan pada metode deteksi tepi dalam proses pengolahan citra digital.
+
+Application of spatial filter with kernel laplacian (\ref{kernel:laplacian}) produces binary image which is represented only in black and white, can be seen in figure \ref{fig:output-laplacian}.
+Filters like this can be used in edge detection methods in digital image processing.
+
 \begin{figure}
     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-laplacian.png}
-    \caption{Hasil filter Laplacian.}
+    \caption{Result of Laplacian filter.}
     \label{fig:output-laplacian}
@@
 \subsubsection{Sharpening}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sharpening} (\ref{kernel:sharpen}) dapat meningkatkan detail (seperti garis) pada citra, namun dapat juga dapat menimbulkan derau pada citra apabila bobot kernelnya tidak sesuai.
+% Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sharpening} (\ref{kernel:sharpen}) dapat meningkatkan detail (seperti garis) pada citra, namun dapat juga dapat menimbulkan derau pada citra apabila bobot kernelnya tidak sesuai.
 Filter seperti ini lebih tepat digunakan untuk memperbaiki kualitas citra (dengan nilai kernel yang sesuai).
 Hasil filter \textit{sharpening} ini dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sharpen}.
+
+Applying a spatial filter with kernel sharpening (\ref{kernel:sharpen}) can increase detail (such as lines) in the image, but can also cause noise in the image if the kernel weight is not appropriate.
+Filters like this are more appropriate to improve image quality (with the appropriate kernel values).
+The results of the sharpening filter can be seen in the \ref{fig:output-sharpen} image.
+
 \begin{figure}
     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sharpen.png}
-    \caption{Hasil filter Sharpening.}
+    \caption{Result of Sharpening filter.}
     \label{fig:output-sharpen}
@@
 \subsubsection{Sobel Horizontal}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
+% Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel horizontal} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelhor}.
 Filter seperti lebih tepat digunakan pada metode deteksi tepi dengan citra yang banyak mengandung garis horizontal.
+
+Application of a spatial filter with kernel sobel horizontal (\ref{kernel:sobel}) produces a binary image, seen in figure \ref{fig:output-sobelhor}.
+Such filters are more appropriate for edge detection methods with images that contain lots of horizontal lines.
+
 \begin{figure}
     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelhor.png}
-    \caption{Hasil filter Sobel Horizontal.}
+    \caption{Result of Sobel Horizontal filter.}
     \label{fig:output-sobelhor}
@@
 \subsubsection{Sobel Vertical}
-Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
+% Penerapan filter spasial dengan kernel \textit{sobel vertical} (\ref{kernel:sobel}) menghasilkan citra \textit{biner}, dapat dilihat pada gambar \ref{fig:output-sobelver}.
 Sama halnya dengan filter \textit{sobel horizontal}, filter \textit{sobel vertical} juga dapat digunakan untuk metode deteksi tepi, terutama pada citra yang banyak mengandung garis vertikal.
+
+Application of a spatial filter with kernel sobel vertical (\ref{kernel:sobel}) produces a binary image, seen in figure \ref{fig:output-sobelver}.
+Similar to the sobel horizontal filter, the sobel vertical filter can also be used for edge detection methods, especially on images that contain lots of vertical lines.
+
 \begin{figure}
     \includegraphics[width=0.8\linewidth, center]{images/output-image/input1-sobelver.png}
-    \caption{Hasil filter Sobel Vertical.}
+    \caption{Result of Sobel Vertical filter.}
     \label{fig:output-sobelver}
@@
 
-\subsection{Waktu Komputasi}
+\subsection{Computation Time}
 
-Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}.
+% Data waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame pada masing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time50} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time50}.
 Secara umum waktu komputasi dengan menggunakan prosesor ARM lebih lambat daripada waktu komputasi dengan menggunakan FPGA.
 Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 50 frame adalah 7,26 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 50 frame hanya 0,82 detik.
+
+The computation time using 50 frames in each kernel can be seen in the \ref{table:result-time50} table and the chart in figure \ref{fig:chart-time50}.
+In general, the computation time using an ARM processor is slower than FPGA.
+The average computation time with an ARM processor using 50 frames was 7.26 seconds, while the average computation time with an FPGA using 50 frames was only 0.82 seconds.
+
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 50 frame.}
+    \caption{Comparison table of Computing time using 50 frames.}
     \label{table:hasil-time50}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time50.png}
-    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
+    \caption{Comparison chart of Computing time using 50 frames}
     \label{fig:chart-time50}
@@
 % 200 frame
-Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}.
+% Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}.
 Rata-rata waktu komputasi dengan prosesor ARM menggunakan 200 frame adalah 29,06 detik, sedangkan rata-rata waktu komputasi dengan FPGA menggunakan 200 frame hanya 3,32 detik.
+
+The computation time data using 200 frames in each kernel can be seen in the table \ref{table: result-time200} and the chart in figure \ref{fig:chart-time200}.
+The average computation time with an ARM processor using 200 frames was 29.06 seconds, while the average computation time with an FPGA using 200 frames was only 3.32 seconds.
+
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan waktu komputasi dengan menggunakan 200 frame.}
+    \caption{Comparison table of Computing time using 200 frames.}
     \label{table:hasil-time200}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-time200.png}
-    \caption{Grafik perbandingan waktu komputasi dengan 50 frame dan 200 frame}
+    \caption{Comparison chart of Computing time using 200 frames.}
     \label{fig:chart-time200}
@@
 
-Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{laplacian} yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame.
+% Waktu komputasi tercepat dengan menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{laplacian} yaitu 6,21 detik dengan 50 frame dan 24.85 detik dengan 200 frame.
 Sedangkan waktu komputasi paling lambat ketika menggunakan prosesor ARM terdapat pada filter \textit{sharpening} yaitu 8,04 detik dengan 50 frame dan 32,24 detik dengan 200 frame.
 
-Untuk menghitung efisiensi waktu komputasi yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
+The fastest computation time using an ARM processor is the laplacian filter, namely 6.21 seconds with 50 frames and 24.85 seconds with 200 frames.
+Meanwhile, the slowest computation time when using an ARM processor is the sharpening filter, namely 8.04 seconds with 50 frames and 32.24 seconds with 200 frames.
+
+% Untuk menghitung efisiensi waktu komputasi yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
+
+To calculate the computation time efficiency of an FPGA compared to an ARM processor, the formula is used:
 \begin{equation*}
@@
     \begin{split}
-& = 100\% - \left( \frac{waktu\ komputasi\ FPGA}{waktu\ komputasi\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
+& = 100\% - \left( \frac{computation\ time\ FPGA}{computation\ time\ ARM Prosesor} \times 100\% \right) \\
 & = 100\% - \left( \frac{3,32}{29,06} \times 100\% \right) \\
@@
 \end{equation*}
-sehingga diperoleh efisiensi waktu komputasi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.
+% sehingga diperoleh efisiensi waktu komputasi FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.85\%.
+
+the efficiency of FPGA computation time compared to ARM processors is 88.85\%.
 
 \subsection{Frame Rate (FPS)}
-Dengan mengetahui waktu komputasi dan jumlah frame maka frame rate atau FPS dapat dihitung menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
+% Dengan mengetahui waktu komputasi dan jumlah frame maka frame rate atau FPS dapat dihitung menggunakan persamaan \ref{eq:fps}.
 Data FPS dari masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-fps} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-fps}.
+
+By the computation time and the number of frames, the frame rate or FPS can be calculated using the \ref{eq:fps} equation.
+FPS data for each kernel with ARM and FPGA processors can be seen in the \ref{table:fps-result} table and the chart in the figure \ref{fig:chart-fps}.
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison table of FPS using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{table:hasil-fps}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-fps.png}
-    \caption{Grafik perbandingan FPS dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison chart of FPS using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{fig:chart-fps}
@@
 
-Pada tabel \ref{table:hasil-fps} terlihat dengan menggunakan prosesor ARM diperoleh rata-rata 6.95 frame per detik (FPS), sedangkan ketika menggunakan FPGA diperoleh rata-rata 60.37 frame per detik.
+% Pada tabel \ref{table:hasil-fps} terlihat dengan menggunakan prosesor ARM diperoleh rata-rata 6.95 frame per detik (FPS), sedangkan ketika menggunakan FPGA diperoleh rata-rata 60.37 frame per detik.
 Terlihat pada grafik \ref{fig:chart-fps} nilai FPS dengan FPGA jauh lebih tinggi daripada dengan prosesor ARM.
 
-Untuk menghitung efisiensi FPS yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
+In the table \ref{table:results-fps}, it can be seen that using an ARM processor the average is 6.95 frames per second (FPS) was obtained, while using an FPGA the average is 60.37 frames per second was obtained.
+As seen in the chart \ref{fig:chart-fps} the FPS value with FPGA is much higher than with an ARM processor.
+
+% Untuk menghitung efisiensi FPS yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan rumus:
+
+To calculate the FPS efficiency that the FPGA has compared to an ARM processor, the formula is used:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-sehingga diperoleh efisiensi FPS dari FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.49\%.
+
+% sehingga diperoleh efisiensi FPS dari FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 88.49\%.
+
+the FPS efficiency of the FPGA compared to the ARM processor is 88.49\%.
 

### 2021-05-29 include/article-en.tex
article en

@@
 
-In the table \ref{table:results-fps}, it can be seen that using an ARM processor the average is 6.95 frames per second (FPS) was obtained, while using an FPGA the average is 60.37 frames per second was obtained.
+In the table \ref{table:hasil-fps}, it can be seen that using an ARM processor the average is 6.95 frames per second (FPS) was obtained, while using an FPGA the average is 60.37 frames per second was obtained.
 As seen in the chart \ref{fig:chart-fps} the FPS value with FPGA is much higher than with an ARM processor.
@@
 
-\subsection{Penggunaan CPU}
-Data perbandingan penggunaan CPU pada masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-cpu} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-cpu}.
+\subsection{CPU usage}
+
+% Data perbandingan penggunaan CPU pada masing-masing kernel dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-cpu} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-cpu}.
 Rata-rata penggunaan CPU dengan prosesor ARM adalah 99.58\% sedangkan dengan FPGA diperoleh 84.75\%.
@@
 
+Comparative data on CPU usage on each kernel with ARM and FPGA processors can be seen in the \ref{table:cpu-result} table and the chart in the \ref{fig:chart-cpu} table.
+The average CPU usage with ARM processors is 99.58\% while with FPGA it is 84.75\%.
+This data shows that CPU usage with ARM processors is slightly greater than with FPGAs.
+
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison table of CPU Usage using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{table:hasil-cpu}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
-    \caption{Grafik perbandingan penggunaan CPU dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison chart of CPU usage using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{fig:chart-cpu}
@@
 
-%\pagebreak
-
-Penggunaan CPU terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} (99,83\%) dan dengan FPGA pada kernel \textit{sobel horizontal} (86,22\%).
+% Penggunaan CPU terbesar dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{average blur} (99,83\%) dan dengan FPGA pada kernel \textit{sobel horizontal} (86,22\%).
 Penggunaan CPU terkecil dengan prosesor ARM yaitu pada kernel \textit{sharpening} dan \textit{sobel horizontal} (99,47\%) dan dengan FPGA pada kernel \textit{gaussian blur} (83,70\%).
 
-Untuk menghitung efisiensi penggunaan CPU yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan persamaan berikut:
+The biggest CPU usage with ARM processors is the average blur kernel (99.83\%) and the FPGA on the sobel horizontal kernel (86.22\%).
+The CPU usage with ARM processors is the sharpening and sobel horizontal kernel (99.47\%) and with the FPGA on the gaussian blur kernel (83.70\%).
+
+% Untuk menghitung efisiensi penggunaan CPU yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, digunakan persamaan berikut:
+
+To calculate the CPU usage efficiency of an FPGA compared to an ARM processor, the following equation is used:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-sehingga diperoleh efisiensi penggunaan CPU FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 14.89\%.
-
-\subsection{Penggunaan Memory}
-Data penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}.
+% sehingga diperoleh efisiensi penggunaan CPU FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 14.89\%.
+
+the efficiency of FPGA CPU usage compared to ARM processors is 14.89\%.
+
+\subsection{Memory Usage}
+
+% Data penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-mem} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-mem}.
 Data ini menunjukkan persentase \textit{memory} yang digunakan pada masing-masing kernel.
 Rata-rata penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM adalah 25,37\% dan 24,86\% dengan FPGA.
+
+Memory usage with ARM processors and FPGA can be seen in the \ ref{table:mem-results} table and the chart in the \ref{fig:chart-mem} image.
+This data shows the percentage memory used in each kernel.
+The average usage of memory with an ARM processor is 25.37\% and 24.86\% with an FPGA.
+
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison table of Memory Usage using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{table:hasil-mem}
@@
 \end{atable}
+
 \begin{figure}[H]
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
-    \caption{Grafik perbandingan penggunaan memory dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison chart of Memory Usage using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{fig:chart-mem}
 \end{figure}
-Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan \textit{memory} pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda.
+
+% Walaupun FPGA lebih baik daripada prosesor ARM pada segi waktu komputasi dan FPS namun penggunaan \textit{memory} pada penerapan filter ini terlihat tidak jauh berbeda.
 Penggunaan \textit{memory} FPGA ini hanya 0,51\% lebih rendah dari penggunaan \textit{memory} dengan prosesor ARM.
 
-Efisiensi penggunaan \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+Although FPGA is better than ARM processors in terms of computation time and FPS, the use of memory in the application of this filter does not look much different.
+This FPGA's memory usage is only 0.51\% lower than memory usage with ARM processors.
+
+% Efisiensi penggunaan \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+
+The efficiency of using memory owned by FPGA compared to ARM processors, can be calculated by the following equation:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-diperoleh efisiensi penggunaan \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.02\%.
+% diperoleh efisiensi penggunaan \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.02\%.
+
+the efficiency of using \ textit {memory} FPGA compared to ARM processors is 2.02\%.
 
 \subsection{Resident Memory (RES)}
-Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}.
+
+% Data penggunaan \textit{resident memory} atau RES dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-res} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-res}.
 Data ini menunjukkan banyaknya RES (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
 
+The usage of resident memory or RES with ARM processors and FPGAs can be seen in the \ref{table:hasil-res} table and the chart in the \ref{fig:chart-res} image.
+This data shows the number of RES (in kilobytes) used when applying the spatial filter to video stream with each kernel.
+
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison table of resident memory (RES) using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{table:hasil-res}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-res.png}
-    \caption{Grafik perbandingan penggunaan resident memory (RES) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison chart of resident memory (RES) using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{fig:chart-res}
 \end{figure}
-Rata-rata RES yang digunakan pada prosesor ARM adalah 129108,60 KiB dan 126437,20 KiB pada FPGA.
+% Rata-rata RES yang digunakan pada prosesor ARM adalah 129108,60 KiB dan 126437,20 KiB pada FPGA.
 Terlihat bahwa penggunaan RES pada prosesor ARM dan FPGA juga tidak jauh berbeda.
@@
 
-Efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+The average RES used on ARM processors is 129108.60 KiB and 126437.20 KiB on the FPGA.
+It can be seen that the use of RES on ARM and FPGA processors is not much different.
+The biggest use of RES with ARM processors is the kernel gaussian blur 131804.40 KiB, while with FPGA is the kernel sharpening 127931.20 KiB.
+
+% Efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+
+The efficient use of resident memory owned by FPGA compared to ARM processors, can be calculated by the following equation:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-diperoleh efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.
+% diperoleh efisiensi penggunaan \textit{resident} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 2.07\%.
+
+the efficiency of the resident memory FPGA compared to ARM processors is 2.07\%.
 
 \subsection{Shared Memory (SHR)}
-Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}.
+
+% Data penggunaan \textit{shared memory} dengan prosesor ARM dan FPGA dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-shr} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-shr}.
 Data ini menunjukkan banyaknya \textit{shared memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
+
+The usage of shared memory with ARM and FPGA processors can be seen in the \ref{table:hasil-shr} and the chart in the \ref{fig:chart-shr} image.
+This data shows the number of shared memory (in kilobytes) used when applying the spatial filter to video stream with each kernel.
+
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison table of shared memory (SHR) using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{table:hasil-shr}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-shr.png}
-    \caption{Grafik perbandingan penggunaan shared memory (SHR) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison chart of shared memory (SHR) using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{fig:chart-shr}
 \end{figure}
-Rata-rata penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA.
+% Rata-rata penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM adalah 56325,57 KiB dan 54030,80 KiB pada FPGA.
 Terlihat bahwa penggunaan \textit{shared memory} pada prosesor ARM sedikit lebih besar daripada FPGA.
@@
 
-Efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+The average usage of shared memory on ARM processors is 56325.57 KiB and 54030.80 KiB on the FPGA.
+It can be seen that the use of shared memory on an ARM processor is slightly larger than that of an FPGA.
+The largest usage of shared memory on ARM processors is the 56503.60 KiB kernel gaussian blur and the 55528.80 KiB kernel laplacian on the FPGA.
+The smallest shared memory usage on ARM processors is the 56157.40 KiB average blur kernel and the 42568 KiB laplacian kernel on the FPGA.
+
+% Efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} yang dimiliki FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+
+The efficiency of using shared memory owned by FPGA compared to ARM processors, can be calculated by the following equation:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-diperoleh efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 4.08\%.
+% diperoleh efisiensi penggunaan \textit{shared} \textit{memory} FPGA dibandingkan dengan prosesor ARM adalah sebesar 4.08\%.
+
+The efficiency of using shared memory FPGA compared to ARM processors is 4.08\%.
 
 \subsection{Virtual Memory (VIRT)}
-Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}.
+
+% Data penggunaan \textit{virtual memory} atau VIRT dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-virt} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-virt}.
 Data ini menunjukkan banyaknya \textit{virtual memory} (dalam satuan \textit{kilobyte}) yang digunakan pada saat penerapan filter spasial pada video \textit{stream} dengan masing-masing kernel.
+
+The usage of virtual memory or VIRT can be seen in the \ref{table:hasil-virt} table and the chart in the \ref{fig:chart-virt} image.
+This data shows the amount of virtual memory (in kilobytes) used when applying the spatial filter to video stream with each kernel.
+
 \begin{atable}
-    \caption{Tabel perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison table of virtual memory (VIRT) using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{table:hasil-virt}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-virt.png}
-    \caption{Grafik perbandingan penggunaan virtual memory (VIRT) dengan menggunakan prosesor ARM dan FPGA.}
+    \caption{Comparison chart of virtual memory (VIRT) using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{fig:chart-virt}
 \end{figure}
-Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA.
+% Rata-rata penggunaan VIRT pada prosesor ARM adalah 395407,64 KiB dan 395501,33 KiB pada FPGA.
 Rata-rata penggunaan VIRT pada FPGA sedikit lebih tinggi dari pada prosesor ARM.
@@
 
-Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki prosesor ARM dibandingkan dengan FPGA, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+The average VIRT usage on ARM processors is 395407.64 KiB and 395501.33 KiB on FPGAs.
+The average use of VIRT on FPGAs is slightly higher than on ARM processors.
+The biggest use of VIRT with ARM processors is the kernel gaussian blur 398862.80 KiB and kernel laplacian 395638.40 KiB on the FPGA.
+The smallest use of VIRT with an ARM processor is the laplacian kernel 393388.00 KiB and the kernel sobel vertical 395385.60 KiB on the FPGA.
+
+% Efisiensi penggunaan \textit{virtual} \textit{memory} yang dimiliki prosesor ARM dibandingkan dengan FPGA, dapat dihitung dengan persamaan berikut:
+
+The efficiency of using virtual memory owned by ARM processors compared to FPGA, can be calculated by the following equation:
 \begin{equation*}
@@
 \end{equation*}
-Ini menunjukkan bahwa penggunaan \textit{virtual momory} pada prosesor ARM hanya 0.03\% lebih baik dari penggunaan \textit{virtual momory} pada FPGA.
+
+% Ini menunjukkan bahwa penggunaan \textit{virtual momory} pada prosesor ARM hanya 0.03\% lebih baik dari penggunaan \textit{virtual momory} pada FPGA.
+
+This shows that using virtual momory on an ARM processor is only 0.03\% better than using virtual momory on an FPGA.
 

### 2021-05-30 article-journal-en.tex
.
article journal

@@
 \posttitle{\end{center}} % Article title closing formatting
-\title{\Large{Implementation of Linear Spatial Filter in Video Stream Using FPGA Hardware Accelerator}} % Article title
+\title{\Large{Implementation of Linear Spatial Filter on Video Stream Using FPGA Hardware Accelerator}} % Article title
 \author{%
     \textsc{Sulaeman} \\ % Your name
-    \normalsize {Universitas Hasanuddin} \\ % Your institution
+    \normalsize {Hasanuddin University} \\ % Your institution
     \normalsize {sulaeman16h@student.unhas.ac.id} % Your email address
@@
 Kernel filters used in this study are the average blur, Gaussian blur, Laplacian, sharpen, Sobel horizontal, and Sobel vertical.
-The parameters used to measure the performance of ARM processors and FPGAs are runtime, frame rate (FPS), CPU usage, memory usage, resident memory (RES), shared memory (SHR), and virtual memory (VIRT).
+The parameters used to measure the performance of ARM processors and FPGAs are runtime, frame rate (FPS), CPU loads, memory utilize, resident memory (RES), shared memory (SHR), and virtual memory (VIRT).
 The average computation time required to apply linear spatial filters to 200 frames with an ARM processor is 29.06 seconds, while the average FPGA takes only 3.32 seconds.
@@
 FPS with FPGA is 88.49\% better than ARM processor.
-CPU usage on FPGA is 14.89\% better, memory usage on FPGA is 2.02\% better, usage of resident memory is 2.07\% better, and usage of shared memory is 4.08\% better than ARM processor.
+CPU loads on FPGA is 14.89\% better, memory utilize on FPGA is 2.02\% better, usage of resident memory is 2.07\% better, and usage of shared memory is 4.08\% better than ARM processor.
 While the use of virtual memory on ARM processors is 0.03\% better than FPGA.
@@
 
-    \textbf{Kata Kunci :}  filter spasial linear, FPGA, ARM prosesor, video \textit{stream}, \textit{video processing}
+    \textbf{Keywords :}  filter spasial linear, FPGA, ARM prosesor, video \textit{stream}, \textit{video processing}
 \end{abstract}
@@
     % Daftar Pustaka
-    \printbibliography[title={DAFTAR PUSTAKA}]
+    \printbibliography[title={References}]
 \end{document}

### 2021-05-30 include/article-en.tex
include
article en

@@
 
-\subsection{Konvolusi}
+\subsection{Convolution}
 
@@
 
-The researchers used computation time, frame rate (FPS), CPU usage, memory usage, resident memory (RES), shared memory (SHR), and virtual memory usage (VIRT) to measure the performance of applying linear spatial filters with ARM and FPGA processors.
+The researchers used computation time, frame rate (FPS), CPU loads, memory usage, resident memory (RES), shared memory (SHR), and virtual memory usage (VIRT) to measure the performance of applying linear spatial filters with ARM and FPGA processors.
 
@@
 
-\subsubsection{CPU Usage}
+\subsubsection{CPU Loads}
 % Pada penelitian ini peneliti menggunakan fitur yang tersedia pada sistem operasi Linux yang berjalan di FPGA Development Board untuk melihat persentase penggunaan CPU pada proses penerapan filter spasial linear.
@@
 
-The researchers used the features available on the Linux operating system running on the FPGA Development Board to see the percentage of CPU usage in the process of applying linear spatial filters.
+The researchers used the features available on the Linux operating system running on the FPGA Development Board to see the percentage of CPU loads in the process of applying linear spatial filters.
 This program displays information about processes running on the operating system such as the ID of a process, the user running the process, the memory used, the status of a process, the percentage of CPU used and others.
 
-\subsubsection{Memory Usage}
+\subsubsection{Memory Utilize}
 
@@
 
-\subsection{Sistem Design}
+\subsection{System Design}
 \begin{figure}[ht]
     \includegraphics[width=1\linewidth, center]{images/rancangan-sistem2.png}
-    \caption{Sistem Design.}
+    \caption{System Design.}
     \label{fig:rancangan-sistem}
@@
 The spatial filter process is carried out by convolution operations on each matrix with a predetermined kernel.
-This convolutional operation produces a new matrix with a size of 1280x720.
+This convolutional operation produces a new matrix 1280x720.
 The resulting matrix is then represented as a digital image, hereinafter referred to as the filter result.
@@
 
-% 200 frame
 % Data waktu komputasi menggunakan 200 frame pada maasing-masing kernel dapat dilihat pada tabel \ref{table:hasil-time200} dan grafik pada gambar \ref{fig:chart-time200}.
@@
 
-\subsection{CPU usage}
+\subsection{CPU Loads}
 
@@
 
-Comparative data on CPU usage on each kernel with ARM and FPGA processors can be seen in the \ref{table:cpu-result} table and the chart in the \ref{fig:chart-cpu} table.
-The average CPU usage with ARM processors is 99.58\% while with FPGA it is 84.75\%.
-This data shows that CPU usage with ARM processors is slightly greater than with FPGAs.
+Comparative data on CPU loads on each kernel with ARM and FPGA processors can be seen in the \ref{table:cpu-result} table and the chart in the \ref{fig:chart-cpu} table.
+The average CPU loads with ARM processors is 99.58\% while with FPGA it is 84.75\%.
+This data shows that CPU loads with ARM processors is slightly greater than with FPGAs.
 
 \begin{atable}
-    \caption{Comparison table of CPU Usage using ARM prosesor and FPGA.}
+    \caption{Comparison table of cpu usage using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{table:hasil-cpu}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-cpu.png}
-    \caption{Comparison chart of CPU usage using ARM prosesor and FPGA.}
+    \caption{Comparison chart of CPU loads using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{fig:chart-cpu}
@@
 
-The biggest CPU usage with ARM processors is the average blur kernel (99.83\%) and the FPGA on the sobel horizontal kernel (86.22\%).
-The CPU usage with ARM processors is the sharpening and sobel horizontal kernel (99.47\%) and with the FPGA on the gaussian blur kernel (83.70\%).
+The biggest CPU loads with ARM processors is the average blur kernel (99.83\%) and the FPGA on the sobel horizontal kernel (86.22\%).
+The CPU loads with ARM processors is the sharpening and sobel horizontal kernel (99.47\%) and with the FPGA on the gaussian blur kernel (83.70\%).
 
@@
 
-To calculate the CPU usage efficiency of an FPGA compared to an ARM processor, the following equation is used:
+To calculate the CPU loads efficiency of an FPGA compared to an ARM processor, the following equation is used:
 \begin{equation*}
@@
 
-the efficiency of FPGA CPU usage compared to ARM processors is 14.89\%.
-
-\subsection{Memory Usage}
+the efficiency of FPGA CPU loads compared to ARM processors is 14.89\%.
+
+\subsection{Memory Utilize}
 
@@
 
-Memory usage with ARM processors and FPGA can be seen in the \ ref{table:mem-results} table and the chart in the \ref{fig:chart-mem} image.
+Memory utilize with ARM processors and FPGA can be seen in the \ ref{table:mem-results} table and the chart in the \ref{fig:chart-mem} image.
 This data shows the percentage memory used in each kernel.
@@
 \begin{atable}
-    \caption{Comparison table of Memory Usage using ARM prosesor and FPGA.}
+    \caption{Comparison table of Memory Utilize using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{table:hasil-mem}
@@
     \includegraphics[width=0.81\linewidth, center]{images/chart/chart-mem.png}
-    \caption{Comparison chart of Memory Usage using ARM prosesor and FPGA.}
+    \caption{Comparison chart of Memory Utilize using ARM prosesor and FPGA.}
     \label{fig:chart-mem}
@@
 FPS with FPGA is 88.49\% better than ARM processor.
-CPU usage on FPGA is 14.89\% better, usage of memory on FPGA is 2.02\% better, usage of resident memory is 2.07\% better, and usage of shared memory is 4.08\% better compared to ARM processors.
+CPU loads on FPGA is 14.89\% better, usage of memory on FPGA is 2.02\% better, usage of resident memory is 2.07\% better, and usage of shared memory is 4.08\% better compared to ARM processors.
 Meanwhile, the use of virtual memory on ARM processors is 0.03\% better than FPGA.
